Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2023                                            Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 8                                                                  Philipp Schiele

    Гңbungsaufgaben

Aufgabe 1 (Matrixprodukt und stochastische Matrix)

     (a) Sei A = P вҲ’1 DP вҲҲ RnГ—n eine diagonalisierbare Matrix. Zeige, dass

                                           An = P вҲ’1 Dn P.

     (b) Sei A вҲҲ RnГ—n eine Matrix mit A3 = A. Dann sind die einzig mГ¶glichen Eigenwerte
         -1,0 und 1.
     (c) Sei A вҲҲ RnГ—n eine Matrix. Zeige, dass A und AT die selben Eigenwerte besitzen.
     (d) Sei A вҲҲ RnГ—n eine stochastische Matrix. Zeige, dass ein Eigenwert 1 sein muss. Tipp:
         Nutze dafГјr (c).

Aufgabe 2 (Diagonalisierbarkeit)
    Nach Definition 4.4.1 ist eine Matrix A diagonalisierbar genau dann wenn eine Matrix P
    und eine Diagonalmatrix D existieren sodass

                                          A = P вҲ’1 DP.

    Zeige, dass die Zerlegung von A nicht eindeutig ist. D.h das zwei Matrizen P1 , P2 und
    eine Diagonalmatrix D existieren mit

                                      P1вҲ’1 DP1 = P2вҲ’1 DP2 .

Aufgabe 3 (Potenz einer Matrix)
    Berechne A25 fГјr
                                                       !
                                                 1 2
                                         A=                .
                                                 2 1




Гңbung: Mo 16вҖ“18 Uhr                        вҖ“1вҖ“
Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2023                                               Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 8                                                                     Philipp Schiele



    Hausaufgaben

Aufgabe 4 (Diagonlisierbarkeit und Invertierbarkeit)
    Beweise oder widerlege die folgenden Aussagen:

     (a) Jede diagonalisierbare Matrix A ist auch invertierbar.
     (b) Jede invertierbare Matrix A ist auch diagonalisierbar.

Aufgabe 5 (Beispiel Eigenwerte, Eigenvektoren und Diagonalisierung)
    Betrachte die Matrix
                                            пЈ«          пЈ¶
                                             3 0 0
                                       A = пЈӯ 1 2 2 пЈё.
                                           пЈ¬       пЈ·

                                             1 0 4

     (a) Gebe alle Eigenwerte und eine Eigenvektorbasis an.
     (b) Bestimme eine Matrix P und eine Diagonalmatrix D sodass

                                            A = P вҲ’1 DP.

Aufgabe 6 (Eigenwerte von Inversen)

Sei A вҲҲ RnГ—n eine invertierbare Matrix. Zeige, dass

      (i) О» ist Eigenwert von A вҮ” О»вҲ’1 ist Eigenwert von AвҲ’1 .
     (ii) v ist Eigenvektor von A вҮ” v ist Eigenvektor von AвҲ’1 .
