Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2024                                                  Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 11                                                                         Nicolai Palm

Recap - Skalarprodukte
    1. Das Standardskalarprodukt hx, yi = xT y =       i=1 xi yi auf R erlaubt sehr viele konstruk-
                                                      Pn              n

       tive Resultate abzuleiten.

    2. Zum Beispiel können wir über orthogonale Projektionen (induziert über das Standards-
       kalarprodukt) die Lösung des kleinsten Quadrate Problems untersuchen und berechnen
       (Theoreme 5.8.3, 5.8.4, 5.8.5). Das ist aus Anwendersicht sehr interessant und wird euch
       im Studium noch oft begegnen.

    3. Auch auf anderen Räumen als den Rn können wir Skalarprodukte definieren. Dafür
       axiomatisieren wir die Kerneigenschaften des Standardskalarprodukts: Eine Abbildung
       g : V × V → R heißt Skalarprodukt wenn g

       (a) positiv definit ist, d.h. g(x, x) ≥ 0 und g(x, x) = 0 g.d.w. x = 0.
       (b) bilinear ist, d.h. g(−, x) : V → R, y 7→ g(x, y) ist linear.
        (c) symmetrisch ist, d.h. g(x, y) = g(y, x)

      Diese Axiome sind, was Skalarpodukte so mächtig macht.


Fingerübungen
    1. Wenn A invertierbar ist, was ist dann die Lösung des kleinsten Quadrate Problems
       arg min ||Ax − b||?

    2. Ist die Lösung aus 1. eindeutig?

    3. Definiert g : R × R → R, (x, y) 7→ |x − y| ein Skalarprodukt auf R?


Übungsaufgaben
Aufgabe 1 (Projektionen sind lineare Operationen)
Beweise Theorem 5.6.2 aus dem Skript:
Ist U ∈ Rn×k eine Matrix, dessen Spalten eine Orthogonalbasis für einen Unterraum W ⊂ Rn
bilden, dann gilt

                                    projW v = U (U > U )−1 U > v.

Hinweis: Theorem 5.7.1 (ii).
Bonus: Zeige, dass in Theorem 5.6.2 Orthogonalbasis mit Basis ersetzt werden kann.

Aufgabe 2 (Positiv definite Matrizen und Skalarprodukte)
Sei A eine symmetrische n × n-Matrix. Wir nehmen an, dass A positiv definit ist, das heißt
v T Av ≥ 0 für alle v ∈ Rn und v T Av = 0 genau dann wenn v = 0. Wir definieren eine Abbildung

                                g : Rn × Rn → R, (v, w) 7→ v T Aw

.




                                                –1–
Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2024                                               Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 11                                                                      Nicolai Palm

Zeige, dass g ein Skalarprodukt auf Rn definiert.

Bonus 1. Folgere, dass das standard Skalarprodukt hx, yi = xT y =     i=1 xi yi und das gewichtete
                                                                   Pn

Skalarprodukt (Definition 5.9.1) beides Skalarprodukte definieren.

Bonus 2. Zeige, dass die Rückrichtung gilt: Für jedes Skalarprodukt g auf Rn existiert genau eine
positiv definite und symmetrische Matrix A, sodass g(v, w) = v T Aw gilt. In anderen Worten:
jedes Skalarprodukt wird über eine positiv definite symmetrische Matrix dargestellt.




                                              –2–
Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2024                                                         Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 11                                                                                Nicolai Palm

Hausaufgaben
Aufgabe 3 (Methode der kleinsten Quadrate)
Betrachte das folgende Gleichungssystem
                                              x1 − x2 = 4
                                            3x1 + 2x2 = 1
                                           −2x1 + 4x2 = 3
und schreibe es als lineares Gleichungsystem Ax = b um. Nach der Vorlesung gibt es nun zwei
Möglichkeiten eine Lösung für
                                         arg min ||Ax − b||
                                                 x

zu finden:
  • Lösung über die Normalengleichung und
  • Durch Projektion von b auf col(A).
Verifiziere für dieses Beispiel, dass tatsächlich mit beiden Methoden das selbe Ergebnis berech-
net wird.
Aufgabe 4 (Kleinste-Quadrate-Problem)
Beweise die folgenden Aussagen:
 (a) Seien die Spalten von A ∈ Rn×m linear unabhängig und sei x̂ eine Lösung des linearen
     Gleichungssystems Ax = b. Dann ist x̂ die Lösung des kleinsten Quadrate Problems.
 (b) Seien die Spalten von A ∈ Rn×m linear unabhängig und sei b orthogonal zu den Spalten
     von A. Dann ist der kleinste Quadrate Schätzer zu Ax = b direkt x = 0.
Aufgabe 5 (Gewichtetes Skalarprodukt)
 (a) Sei wi > 0 für alle i ∈ {1, . . . , n}. Zeige, dass das gewichtete euklidische Skalarprodukt
     (Definition 5.9.1)
                                                           n
                                            hx, yiw =
                                                           X
                                                                 wi xi yi
                                                           i=1

     mit x, y ∈ Rn wirklich ein Skalarprodukt definiert.
 (b) Im folgenden betrachten wir das gewichtete euklidische Skalarprodukt
                                                           n
                                               hx, yi =
                                                           X
                                                                 wi xi yi
                                                           i=1

     für x, y ∈ Rn und wi > 0 für alle i ∈ {1, . . . , n}. Es gilt:
                                             1     2 +
                                                         
                                       *
                                            1 , 3    = 39
                                                  

                                             1     4   w
                                             2     1 +
                                                         
                                       *
                                            3 , 0    = 20
                                                  

                                             4     0   w
                                                    1 +
                                                              
                                       *     −1
                                            5 , 1     = 16
                                                   

                                              1     1   w
     Geben Sie nun die Gewichte dieses Skalarproduktes an.


                                                     –3–
