Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2024                                              Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 12                                                                     Nicolai Palm

Recap - Orthogonale Diagonalisierung und Quadratische
Formen
  1. Eines der wohl wichtigsten Resultate (Hint: das müsst ihr können!) der Linearen Algebra
     ist der Spektralsatz: Eine quadratische Matrix ist genau dann orthogonal diagonalisierbar
     wenn sie symmetrisch ist.

  2. Insbesondere: jede symmetrische Matrix ist orthogonal diagonalisierbar. Was heißt das?

        i. das charakteristische Polynom besitzt alle Nullstellen (d.h. Eigenwerte existieren)
       ii. es gibt eine Basis aus orthogonalen Eigenvektoren

  3. Damit reduziert sich die allgemeine Spektralzerlegung A = S −1 DS zu A = S T DS (Be-
     merke: orthogonale Matrizen S erfüllen S −1 = S T )

  4. Hier geht essenziell die Theorie über komplexe Eigenwerte (für die Existenz von Eigen-
     werten) und Skalarprodukte ein. Ein weiteres Beispiel warum diese beiden Konzepte so
     mächtig sind. Hinweis: symmetrische Matrizen über allgemeinen Körpern sind im Allge-
     meinen nicht diagonalisierbar!


Fingerübungen
  1. Ist jede symmetrische aber nicht invertierbare Matrix diagonalisierbar?

  2. Sei A eine p × n-Matrix. Ist AT A diagonalisierbar?

  3. Sei A eine symmetrische Matrix mit nur einem Eigenwert λ. Was ist A?


Übungsaufgaben
Aufgabe 1 (Linearkombinationen orthogonal diagonalisierbarer Matrizen)
Seien A, B orthogonal diagonalisierbare n×n-Matrizen und λ ∈ R. Zeige: λA+B ist orthogonal
diagonalisierbar. In anderen Worten, die Menge der orthogonal diagonalisierbaren Matrizen ist
ein Untervektorraum von Rn×n .

Aufgabe 2 (Definitheit und orthogonale Diagonalisierbarkeit)
Beweise oder widerlege die folgenden Aussagen.

 (a) Seien A, B ∈ Rn×n positiv definite (insbesondere symmetrische) Matrizen. Dann ist auch
     A + B positiv definit.

 (b) Sei A ∈ Rn×n eine positiv definite Matrix. Dann ist A invertierbar und A−1 positiv definit.

 (c) Sei A ∈ Rn×n orthogonal diagonalisierbar. Dann ist A invertierbar und A−1 orthogonal
     diagonalisierbar. Ist die Aussage wahr wenn wir annehmen, dass A invertierbar ist?

 (d) Sei f : Rn → R zwei mal differenzierbar. Die Hesse Matrix ∇2 f (x) ∈ Rn×n an einem
     Punkt x ∈ Rn ist orthogonal diagonalisierbar. Ist sie es wenn die zweite Ableitung stetig
     ist? Hinweis: Satz von Schwarz.




                                             –1–
Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2024                                            Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 12                                                                   Nicolai Palm

Hausaufgaben
Für die letzten beiden Blätter rechnet bitte die Probeklausur (zu finden im Moodle Kurs). In
der letzten Übungsstunde (11.7. bzw. 15.7.24) wird die Probeklausur ausführlich besprochen.




                                            –2–
