6 Quadratische Formen und die
  Singulärwertzerlegung
6.1 Quadratische Formen
6.1.1 Definition und Motivation
Bisher haben wir uns im Wesentlichen um lineare Funktionen x 7→ Ax gekümmert.
Sie sind das höher-dimensionale Äquivalent zu einer Geraden f (x) = ax im
Falle R → R. Quadratische Formen verallgemeinern quadratische Funktionen
f (x) = ax2 = xax in höhere Dimensionen. Die folgende Definition sollte euch
bereits aus der Analysis geläufig sein.

 Definition 6.1.1. Eine quadratische Form auf Rn ist eine Funktion
 Q : Rn → R gegeben durch Q(x) = x⊤ Ax, wobei A ∈ Rn×n eine symme-
 trische Matrix ist.

   Eine wichtige Anwendung finden quadratische Formen beim Maximieren bzw. Mi-
nimieren einer Funktion. Wir erinnern uns zum Beispiel an die linearen Modelle
in Abschnitt 5.8.3. Hier versuchen wir, einen Parameter zu finden, der die Sum-
me der quadratischen Fehler minimiert. Ein verallgemeinertes Prinzip dazu, die
Maximum-Likelihood-Methode, darf getrost als das Herz der modernen Stati-
stik betrachtet werden und wird im nächsten Semester ausführlich besprochen.
Hierbei passen wir die Parameter eines statistischen Modells an, indem wir die
sogenannte Likelihood-Funktion maximieren. Selbst beim Trainieren von moder-
nen neuronalen Netzen mit Billionen von Parametern kommt dieses Prinzip zum
Einsatz.
   Der Zusammenhang lässt sich über Taylor’s Theorem herstellen. Sei f : Rn → R
eine hinreichend glatte Funktion und x∗ der Punkt, der diese Funktion minimiert.
Dann können wir in einer Umgebung von x∗ die Funktion durch
                                              1
         f (x) ≈ f (x∗ ) + ∇f (x∗ )(x − x∗ ) + (x − x∗ )⊤ H(x∗ )(x − x∗ )
                                              2
approximieren, wobei ∇f (x∗ ) der Gradient und H(x∗ ) = ∇2 f (x∗ ) die Hesse-
Matrix am Punkt x∗ ist. Der Term f (x∗ ) ist eine Konstante und, da f an x∗
ein Minimum hat, gilt ∇f (x∗ ) = 0. Die Funktion f lässt sich also lokal durch
die quadratische Form Q(z) = z ⊤ H(x∗ )z approximieren, wobei wir z = x − x∗
definieren. Die Funktion Q ist meist viel einfacher zu verstehen als die beliebig



                                       132
             6 Quadratische Formen und die Singulärwertzerlegung


komplizierte Funktion f selbst. Die Matrix H(x∗ ) beschreibt dabei die Krümmung
von f in die verschiedenen Richtungen vom Punkt x∗ aus gesehen.
  Auch wenn das alles bereits bekannt ist, lohnt es sich durchaus, quadratische
Formen auch aus dem Blickwinkel der linearen Algebra zu betrachten. Insbeson-
dere werden uns die bisher entwickelten Werkzeuge weiteren Aufschluss bezüglich
deren Definitheit geben.

6.1.2 Hauptachsentheorem
Eine quadratische Form
                                      n                  n X
                    Q(x) = x⊤ Ax =           aii x2i +
                                      X                  X
                                                                     aij xi xj ,
                                       i=1               i=1 j̸=i


beinhaltet sowohl rein quadratische Terme aii x2i und gemischte Terme aij xi xj .
Besonders die gemischten Terme machen es schwer, die Funktion Q zu interpre-
tieren. Da A symmetrisch ist, ist sie orthogonal diagonalisierbar zu A = P ΛP ⊤ ,
wobei P = (p1 · · · pn ) orthonormale Eigenvektoren in den Spalten hat. Es gilt
also

                     x⊤ Ax = x⊤ P ΛP ⊤ x = (P ⊤ x)⊤ Λ(P ⊤ x).

Durch den Koordinatenwechsel in die Eigenvektorbasis y = P ⊤ x, können wir die
quadratische Form also in rein quadratischen Termen darstellen.

 Theorem 6.1.2 (Hauptachsentheorem). Sei A ∈ Rn×n eine symmetrische
 Matrix, die durch P orthogonal zur Matrix Λ = diag(λ1 , . . . , λn ) diagonalisiert
 wird. Dann gilt für y = P ⊤ x,
                                                   n
                            x⊤ Ax = y ⊤ Λy =              λi yi2 .
                                                   X

                                                   i=1


Das erleichtert weiter die Interpretation. In Richtung pi entspricht die Funktion Q
einer simplen Parabel λi yi2 . Der Eigenwert λi gibt dabei die Stärke und Richtung
der Krümmung vor. Die gesamte Funktion Q lässt sich dann als Summe von
solchen einfachen Parabeln in zueinander orthogonalen Richtungen zusammen-
setzen.

6.1.3 Definitheit
Aus der Analysis wisst ihr bereits, dass sich anhand der Definitheit feststellen
lässt, ob ein kritischer Punkt ein Maximum, Minimum oder Sattelpunkt ist. Wir
wiederholen zunächst die Definition.




                                        133
             6 Quadratische Formen und die Singulärwertzerlegung




Abbildung 6.1: Graphen von quadratischen Formen Q : R2 → R. (Fig 7.2.4 in
               [LLM].)


 Definition 6.1.3. Sei A ∈ Rn×n symmetrisch und Q(x) = x⊤ Ax die zu-
 gehörige quadratische Form. Dann nennen wir A und Q

    • positiv definit, wenn Q(x) > 0 für alle x ̸= 0;

    • positiv semidefinit, wenn Q(x) ≥ 0 für alle x ̸= 0;

    • negativ definit, wenn Q(x) < 0 für alle x ̸= 0;

    • negativ semidefinit, wenn Q(x) ≤ 0 für alle x ̸= 0;

    • indefinit, wenn sowohl Q(x) > 0 für ein x ∈ Rn also auch Q(x) < 0
      für ein anderes x ∈ Rn .

  Visuell ist die Definitheit an den Graphen in Abbildung 6.1 illustriert.

(a) Es gilt Q(x) = 3x21 + 7x22 > 0 für alle x ̸= 0, also ist die Form positiv definit
    und besitzt ein globales Minimum.

(b) Es gilt Q(x) = 3x21 ≥ 0, also ist die Form positiv semidefinit. Es gilt aber
    zum Beispiel Q((0, 2)) = 0, also ist sie nicht positiv definit. Die Funktion hat
    entsprechend ein Minimum, das aber nicht strikt ist.

(c) Es gilt Q(x) = 3x21 − 7x22 > 0 für x = (1, 0) und Q(x) < 0 für x = (0, 1).
    Also ist Q indefinit und es gibt weder ein Minimum noch ein Maximum.

(d) Es gilt Q(x) = −3x21 − 7x22 < 0 für alle x ̸= 0, also ist die Form negativ
    definit und besitzt ein globales Maximum.

  Die Definitheit lässt sich am besten über die Eigenwerte bestimmen.




                                         134
             6 Quadratische Formen und die Singulärwertzerlegung


 Theorem 6.1.4. Sei A ∈ Rn×n symmetrisch. Dann ist die quadratische Form
 Q(x) = x⊤ Ax genau dann . . .

   (i) positiv definit, wenn alle Eigenwerte strikt positiv sind;

  (ii) positiv semidefinit, wenn alle Eigenwerte nichtnegativ sind;

 (iii) negativ definit, wenn alle Eigenwerte strikt negativ sind;

 (iv) negativ semidefinit, wenn alle Eigenwerte nichtpositiv sind;

  (v) indefinit, wenn es einen strikt positiven und einen strikt negativen Eigen-
      wert gibt.

Beweis. Aus dem Hauptachsentheorem (Theorem 6.1.2) bekommen wir
                                                           n
                       Q(x) = x Ax = y Λy =
                                   ⊤          ⊤
                                                                 λi yi2 ,
                                                           X

                                                           i=1

wobei y = P ⊤ x und λ1 , . . . , λn die Eigenwerte von A sind. Da P invertierbar
ist, gibt es zu jedem x genau ein y, sodass y = P ⊤ x. Deshalb nimmt Q(x)
für x ̸= 0 genau die gleichen Werte an wie ni=1 λi yi2 . Das Vorzeichen dieser
                                                P

Summe lässt sich dann offensichtlich durch die im Theorem genannten Fälle
charakterisieren.

6.1.4 Variationelle Charakterisierung von Eigenwerten
Quadratische Formen geben uns auch einen überraschenden, neuen Blickwinkel
auf die Eigenwerte einer Matrix. Wir können sie nämlich als das Resultat einer
Maximierung/Minimierung von Q(x) = x⊤ Ax unter Einschränkung des Definiti-
onsbereiches charakterisieren. Dies wird auch variationelle Charakterisierung der
Eigenwerte genannt. Zunächst charakterisieren wir nur den größten und kleinsten
Eigenwert:

 Theorem 6.1.5. Sei A ∈ Rn×n symmetrisch mit der Größe nach geordneten
 Eigenwerten λ1 ≥ λ2 ≥ · · · ≥ λn . Dann gilt

                      λn = min x⊤ Ax ≤ max x⊤ Ax = λ1 .
                           ∥x∥=1            ∥x∥=1


 Das Minimum wird für einen Eigenvektor zu λn , das Maximum für einen
 Eigenvektor zu λ1 angenommen.

Beweis. Wie im Hauptachsentheorem (Theorem 6.1.2) gilt
                                            n
                                   Q(x) =         λi yi2
                                            X

                                            i=1




                                        135
            6 Quadratische Formen und die Singulärwertzerlegung




Abbildung 6.2: Graph der quadratischen Form Q(x) = 3x21 + 7x22 (links) und die
               Einschränkung auf ∥x∥ = 1 (rechts). Das Maximum des rechten
               Graphen ist der größte Eigenwert (λ1 = 7), das Minimum der
               kleinste Eigenwert λ2 = 3. (Fig 7.3.1–2 in [LLM].)


mit y = P ⊤ x. Weil P orthogonal ist, gilt ∥y∥ = ∥P ⊤ x∥ = ∥x∥ = 1 (Übung!).
Da alle yi2 positiv sind, ist dann
                           n                   n
                  Q(x) =         λi yi2 ≤ λ1         yi2 = λ1 ∥y∥2 = λ1 .
                           X                   X

                           i=1                 i=1

Außerdem ist Q(x) = λ1 für y = e1 bzw. x = P e1 = p1 . Der größte Eigenwert
erfüllt also

                        λ1 = max Q(x) = max x⊤ Ax.
                                 ∥x∥=1               ∥x∥=1


Mit dem gleichen Argument (aber Abschätzung nach unten) können wir außerdem
zeigen, dass

                        λn = min Q(x) = min x⊤ Ax.
                                 ∥x∥=1               ∥x∥=1



Beispiel 6.1.6. Theorem 6.1.5 ist grafisch in Abbildung 6.2 illustriert. Links
sehen wir den Graphen der quadratischen Form

                                                         3 0
                                                             !
                        Q(x) = x Ax = x
                                      ⊤              ⊤
                                                             x.
                                                         0 7

Weil A diagonal ist, können wir die Eigenwerte 3 und 7 einfach ablesen. Rechts
sehen wir den Graphen, wenn die Funktion Q(x) auf den Bereich ∥x∥ = 1
eingeschränkt wird (das ist die Schnittmenge von Q mit dem Einheitszylinder).



                                          136
              6 Quadratische Formen und die Singulärwertzerlegung


Wie erwartet, ist das Maximum dieser Funktion 7 und das Minimum 3.

  Das Argument lässt sich noch verfeinern und so auf alle anderen Eigenwerte
ausweiten.

 Theorem 6.1.7. Sei A ∈ Rn×n symmetrisch mit der Größe nach geordneten
 Eigenwerten λ1 ≥ λ2 ≥ · · · ≥ λn und zugehörigen orthonormalen Eigenvekto-
 ren p1 , . . . , pn . Dann gilt für alle k = 1, . . . , n:

               λk =          max              x⊤ Ax =             min              x⊤ Ax.
                           ∥x∥=1                                 ∥x∥=1
                      x⊥span{p1 ,...,pk−1 }                x⊥span{pk+1 ,...,pn }


 Das Maximum/Minimum wird jeweils für einen Eigenvektor zu λk angenom-
 men.


Beweisidee. Für x ⊥ span{p1 , . . . , pk−1 } und y = P ⊤ x gilt y1 , . . . , yk−1 = 0 und
deshalb
                                n                   n
                      Q(x) =          λi yi2 ≤ λk         yi2 = λk ∥y∥2 = λk ,
                                X                   X

                                i=k                 i=1


wobei Q(x) = λk für y = ek bzw. x = P ek = pk . Ähnlich geht das Argument für
das Minimum (hier mit Abschätzung nach unten).
  Diese Charakterisierung hilft uns zum Beispiel bei der Interpretation der PCA.
Angenommen ein Zufallsvektor Y ∈ Rn hat Kovarianzmatrix Cov(Y ) = Σ.
Dann folgt aus der Linearität der Kovarianz, dass Var(x⊤ Y ) = x⊤ Σx für jede
(deterministische) Richtung x ∈ Rn , ∥x∥ = 1. Die erste Hauptkompente p1 von
Σ ist also die Richtung mit der größten Varianz und diese Varianz ist gleich λ1 .
Danach suchen wir die zweite Hauptkomponente im Raum orthogonal zu p1 und
maximieren die Varianz unter den verbleibenden Richtungen, etc.
  Eine weitere, verwandte Charakterisierung ist der folgende Satz von Courant-
Fischer.

 Theorem 6.1.8 (Minimum-Maximum-Prinzip). Sei A ∈ Rn×n symmetrisch
 mit der Größe nach geordneten Eigenwerten λ1 ≥ λ2 ≥ · · · ≥ λn . Dann gilt
 für alle k = 1, . . . , n:

                             λk = max             min x⊤ Ax
                                      dim(V )=k    x∈V
                                                  ∥x∥=1

                                 =        min             max x⊤ Ax,
                                      dim(V )=n−k+1        x∈V
                                                          ∥x∥=1


 wobei V jeweils ein Untervektorraum des Rn ist. Das Maximum/Minimum
 wird jeweils für einen Eigenvektor zu λk angenommen.



                                                  137
            6 Quadratische Formen und die Singulärwertzerlegung


Beweis (optional). Wir folgen der Notation der vorherigen Beweise und beginnen
mit der zweiten Gleichheit. Zunächst bemerken wir, dass

                 V := span{pk , . . . , pn } = span{p1 , . . . , pk−1 }⊥

ein Unterraum mit dim(V ) = n − k + 1 ist. Nach Theorem 6.1.7 gilt

                                                 x⊤ Ax
                         max       x⊤ Ax = max         = λk .
                       x∈V,∥x∥=1             x∈V x⊤ x


Sei nun V ein beliebiger anderer Unterraum mit dim(V ) = n − k + 1. Dann ist die
Schnittmenge von V und span{p1 , . . . , pk } nicht leer. (Denn sonst hätte deren
Spann die Dimension n + 1.) Also gibt es ein Element v ∈ V , dass wir darstellen
können als v = ki=1 ci pi . Für dieses Element gilt dann
                P

                                       k
                             v ⊤ Av          2
                                         P
                                       i=1 ci λi
                                    =    k       ≥ λk .
                              v⊤v              2
                                      P
                                         i=1 ci

Und da es ein solches Element in jedem Unterraum mit dim(V ) = n − k + 1 gibt,
erhalten wir

                         λk =        min         max x⊤ Ax.
                                dim(V )=n−k+1     x∈V
                                                 ∥x∥=1


Die erste Gleichheit folgt aus der zweiten angewandt auf die Matrix Ã = −A,
wessen Eigenwerte −λn ≥ −λn−1 ≥ · · · ≥ −λ1 sind.




                                           138
