4 Eigenwerte und Eigenvektoren
4.1 Eigenwerte, Eigenvektoren, Eigenräume
In Abschnitt 2.3.3 haben wir bereits ein Beispiel für einen Eigenvektor gesehen.
Für eine gegebene (stochastische) Matrix M , gibt es einen Vektor q, sodass
M q = q. Im Kontext dynamischer Systeme kann q als Gleichgewichtszustand
gesehen werden: Er wird durch die Übergangsmatrix M nicht verändert. Wir
bezeichnen dann q als einen Eigenvektor von M . Das Eigen“ soll ausdrücken,
                                                         ”
dass es sich hierbei um eine Charakteristik oder Eigenheit der Matrix M handelt.1
  Dass es überhaupt einen solchen Vektor gibt, liegt daran, dass die Matrix M
stochastisch ist (Spaltensumme gleich 1). Für allgemeine Matrizen A ∈ Rn×n
muss es einen solchen Vektor aber nicht geben. Oft gibt es aber Vektoren x ∈ Rn ,
auf die A eine ähnlich simple Wirkung hat.

 Definition 4.1.1. Sei A ∈ Rn×n . Ein Vektor x ̸= 0 ∈ Rn wird Eigenvektor
 von A genannt, wenn es ein Skalar λ ∈ R gibt, sodass

                                          Ax = λx.

 Der Skalar λ wird Eigenwert von A genannt und x auch der zu λ gehörige
 Eigenvektor.

  Multiplizieren wir einen Eigenvektor x mit A, hat das den einfachen Effekt,
dass x um den Faktor λ gestreckt/gestaucht wird. Die Richtung des Vektors kann
umgekehrt (wenn λ < 0), aber nicht anderweitig verändert werden.

Beispiel 4.1.2. In Abbildung 4.1 ist die Wirkung der Matrixtransformation
x 7→ Ax mit
                                    1    0.5
                                            !
                             A=
                                    0    0.5
auf die Vektoren

                     2                                                   1
                          !                !                 !                !
                                     −3                  −2
                u1 =   ,        u2 =    ,           v1 =    ,      v2 =
                     1               2                   2              −1



 1
     Lustigerweise hat sich der Wortstamm eigen auch international durchgesetzt. Im Englischen
      spricht man von eigenvalues, eigenvectors, eigenspaces.



                                               74
                              4 Eigenwerte und Eigenvektoren



                3                 u2



                2   v1

                                                         Au2
          x2
                1                 Av1                                   u1

                                                                                 Au1

                0

                                                         Av2

               −1                                                  v2
                         −2             −1          0          1             2
                                                    x1


Abbildung 4.1: Die Wirkung einer Matrix auf Eigenvektoren v1 , v2 und andere
               Vektoren u1 , u2 .


dargestellt. Man kann leicht nachrechnen, dass

                               Av1 = 0.5v1 ,        Av2 = 0.5v2 ,

also sind v1 , v2 beides Eigenvektoren zum Eigenwert 0.5. Die Matrixtransforma-
tion staucht die Vektoren also lediglich um die Hälfte Richtung Nullpunkt. Die
Vektoren u1 , u2 sind keine Eigenvektoren — hier ist die Transformation weniger
einfach zu erklären.

  Grundsätzlich kann es mehrere Eigenwerte und -vektoren geben. Im letzten
Beispiel ist auch w = (1, 0) ein Eigenvektor zum Eigenwert 1. Außerdem haben
wir gesehen, dass es zum selben Eigenwert mehrere Eigenvektoren geben kann.
Genauer: Ist v ein Eigenvektor zum Eigenwert λ, dann ist auch jeder Vektor cv
mit c ∈ R ein Eigenvektor zu λ. Denn

                              A(cv) = c(Av) = c(λv) = λ(cv).

Prinzipiell müssen für ein λ nicht alle Eigenvektoren auf einer Geraden liegen.
Wir haben es jedoch immer mit (Unter-)Vektorräumen zu tun.

 Definition 4.1.3. Der Eigenraum Eλ einer Matrix A ∈ Rn×n ist definiert
 als die Menge aller Eigenvektoren zum Eigenwert λ (und dem Nullvektor):

                                   Eλ = {x : Ax = λx}.

  Das folgende Lemma darf gerne zur Übung bewiesen werden.




                                               75
                        4 Eigenwerte und Eigenvektoren


Lemma 4.1.4. Für jede Matrix A ∈ Rn×n und λ ∈ R ist Eλ ein Unterraum des
Rn .


Beispiel 4.1.5. Ein einfaches Beispiel, wo es linear unabhängige Eigenvektoren
zum gleichen Eigenwert gibt, ist die Nullmatrix

                                     0 0
                                               !
                                  A=     .
                                     0 0

Hier ist jeder Vektor x ∈ R2 ein Eigenvektor zum Eigenwert 0, denn Ax = 0 =
0 · x.


Beispiel 4.1.6. Ein (minimal) interessanteres Beispiel ist die Diagonalmatrix

                                    2 0 0
                                                   

                               A = 0 −1 0 .
                                         

                                    0 0 2

Mit ein bisschen Nachdenken sehen wir, dass A die Eigenwerte 2 und −1 besitzt
und

                     E2 = span{e1 , e3 },     E−1 = span{e2 }.

Der Eigenraum E2 ist die Ebene, die durch den ersten und dritten Einheitsvektor
aufgespannt wird. Auf alle Vektoren in dieser Ebene hat die Multiplikation mit A
den einfachen Effekt, dass sie um den Faktor 2 gestreckt werden. Der Eigenraum
E−1 ist eine Gerade in Richtung e2 . Auf Vektoren dieser Gerade bewirkt A eine
Richtungsumkehr bzw. Spiegelung an der Ebene E2 .


Beispiel 4.1.7. Multiplikation von x ∈ R2 mit der Matrix

                                      0 1
                                                !
                                   A=
                                      1 0

führt zu einer Spiegelung an der Geraden x1 = x2 (sh. Abschnitt 1.10.2). Die
Eigenwerte sind 1 und −1 und es gilt

                              1                          1
                                 !                           !
                   E1 = span{   },          E−1 = span{    }.
                              1                         −1

Der Raum E1 enthält alle Vektoren entlang der Spiegelachse; diese bleiben bei Mul-
tiplikation mit A unverändert (Eigenwert 1). Der Raum E2 enthält alle Vektoren
senkrecht zur Spiegelachse; diese kehren bei Multiplikation mit A ihre Richtung
um (Eigenwert -1).




                                         76
                              4 Eigenwerte und Eigenvektoren


  In allen Beispielen stellen wir fest, dass die Eigenvektoren eine Matrixtrans-
formation gewissermaßen charakterisieren. Tatsächlich hätte man uns auch nur
die Eigenräume und -werte sagen können und wir hätten daraus auf die Trans-
formation schließen können. Und egal wie kompliziert die Transformation ist,
innerhalb der Eigenräume ist sie ganz leicht zu verstehen. Wo auch immer wir es
mit Matrixtransformationen zu tun haben, macht es deshalb Sinn, Eigenwerte
und Eigenräume zu studieren.


4.2 Die charakteristische Gleichung
In den bisherigen Beispielen waren Eigenwerte und zugehörige Eigenvektoren
einfach zu erkennen. Dies ist aber nicht immer der Fall. Wir wollen uns deshalb
etwas allgemeiner mit der Existenz und der Suche nach Eigenwerten beschäftigen.
Schreiben wir erstmal die Gleichung Ax = λx in ein LGS um:

                                        (A − λIn )x = 0.

Nun sehen wir, dass λ ein Eigenwert zu A ist, falls das LGS eine nichttriviale
Lösung hat. Die zugehörige Lösungsmenge, ker(A − λIn ), entspricht dem Eigen-
raum Eλ .2
   Unsere Äquivalenzen (zuletzt Theorem 3.4.13) liefern uns jetzt eine ganze
Menge Möglichkeiten, die (Nicht-)Existenz eines Eigenwerts λ zu charakterisieren.
Eine besonders praktische Variante liefert die Determinante.3

 Theorem 4.2.1. Ein Skalar λ ∈ R ist genau dann ein Eigenwert von A, wenn
 er die charakteristische Gleichung

                                        det(A − λI) = 0

 erfüllt.

     Für eine allgemeine Matrix

                                       a11 a12 · · · a1n
                                                              

                                      a21 a22 · · · a2n 
                                                        
                                 A =  ..
                                           ..  ...   .. 
                                                         ,
                                      .     .         . 
                                      an1 an2 · · · ann




 2
     Theorem 3.2.7 beweist jetzt übrigens Lemma 4.1.4. War trotzdem ’ne gute Übung.
 3
     Die charakteristische Gleichung ist praktisch für Rechnungen, aber nicht besonders intuitiv.
      Zur Interpretation empfiehlt es sich, die Definition Ax = λx im Kopf zu behalten.



                                                77
                        4 Eigenwerte und Eigenvektoren


erhalten wir A − λI, indem wir λ von allen Diagonaleinträgen abziehen:

                            a11 − λ                  ···
                                                                     
                                      a12                     a1n
                           a21
                          
                                    a22 − λ          ···      a2n     
                 A − λI =      ..      ..                     ..
                                                                      
                                                     ...              .
                                 .       .                      .
                                                                     
                                                                     
                              an1     an2            ···    ann − λ

Berechnen wir diese Determinante und multiplizieren aus, erhalten wir ein Poly-
nom der Form
                   p(λ) = cn λn + cn−1 λn−1 + · · · + c1 λ + c0 .
Es wird auch charakteristisches Polynom der Matrix A genannt. Die Nullstellen
dieses Polynoms sind dann die Eigenwerte von A. Daraus folgt übrigens, dass es
maximal n Eigenwerte geben kann.

 Um Eigenwerte und Eigenvektoren rechnerisch zu finden geht man wie folgt
 vor:

    1. Finde Eigenwerte λk als die Nullstellen des charakteristischen Polynoms
       p(λ) = det(A − λI).

    2. Für jeden Eigenwert λk , berechne den Eigenraum Eλk durch Lösen des
       LGS (A − λk I)x = 0.

  Per Hand ist dies eigentlich nur für (2 × 2)- oder (3 × 3)-Matrizen machbar.
Zumindest ein, zwei Mal im Leben sollte man das aber gemacht haben.

Beispiel 4.2.2. Für
                                     3 −2
                                                 !
                                  A=
                                     1 −1
erhalten wir
                    3−λ
                                       !
                         −2
  det(A − λI) = det            = (3 − λ)(−1 − λ) + 2 = λ2 − 2λ − 1.
                     1  −1 − λ

Lösen wir diese Gleichung nach λ, erhalten wir die beiden Eigenwerte
                             q
                        2±     (−2)2 − 4 · 1 · (−1)              √
                   λ=                                      =1±       2.
                                      2·1
Um den Eigenraum E1+√2 zu finden, Lösen wir das LGS
                                 √
                       3−1−       2
                                                       !
                                           −2 √
                                                   x = 0.
                          2            −1 − 1 − 2.




                                            78
                          4 Eigenwerte und Eigenvektoren


Wir reduzieren
     √                        √       √                     √
 2− 2              0  (II)·(2− 2) 2 −  2    0  (II)−(I) 2 −  2    0
                    !                        !                     !
               √−2                    √  −2                    −2
                           ∼                      ∼
       1 −(2 + 2) 0               2 − 2 −2 0                 0  0 0

Daraus erhalten wir
                                                  √ !
                                         2/(2 −    2)
                           E1+√2 = span{                }
                                              1

und auf ähnliche Weise
                                                  √ !
                                        −2/(2 +    2)
                          E1−√2 = span{               }.
                                             1

   Wir erinnern uns, dass die Determinante von Dreiecksmatrizen besonders
einfach zu berechnen war (Theorem 2.4.6). Wenn wir λI von einer Dreiecksmatrix
abziehen, ist das Resultat auch eine Dreiecksmatrix. Daraus folgt direkt das
nächste Resultat.

 Theorem 4.2.3. Ist A ∈ Rn×n eine Dreiecksmatrix, dann sind die Eigenwerte
 von A gleich den Diagonaleinträgen aii , i = 1, . . . , n.



4.3 Äquivalenzen
Natürlich gibt es auch bei Eigenwerten zahlreiche Querverbindungen zum bisher
gelernten. Insbesondere können wir eine Aussage zu Eigenwerten an unsere Liste
von Äquivalenzen anknüpfen.
  Zunächst intuitiv: Wenn λ = 0 ein Eigenwert ist, dann gibt es einen ganzen
Unterraum E0 ̸= {0}, der auf den Nullvektor abgebildet wird: Für alle x ∈
E0 gilt Ax = 0x = 0. Jedes Volumen in diesem Unterraum kollabiert, also
muss det(A) = 0 gelten. Andersherum gilt das genauso. Wir können das leicht
formalisieren und damit auch zu Invertierbarkeit von A etc. verknüpfen.




                                       79
                           4 Eigenwerte und Eigenvektoren


 Theorem 4.3.1 (Äquivalenzen). Sei A ∈ Rn×n . Dann sind die folgenden
 Aussagen äquivalent:

 (a) A ist invertierbar.

 (b) A⊤ ist invertierbar.

 (c) Die reduzierte Zeilenstufenform von A ist In .

 (d) Das LGS Ax = 0 hat nur die triviale Lösung.

 (e) Das LGS Ax = b hat genau eine Lösung für jedes b ∈ Rn .

 (f) Das LGS Ax = b hat eine Lösung für jedes b ∈ Rn .

 (g) Die Spalten von A sind linear unabhängig.

 (h) Die Zeilen von A sind linear unabhängig.

 (i) Die Spalten von A spannen Rn .

 (j) Die Zeilen von A spannen Rn .

 (k) det(A) ̸= 0.

 (l) rang(A) = n.

(m) ker(A) = {0}.

 (n) λ = 0 ist kein Eigenwert von A.


Beweis. Äquivalenz von (a)–(m) haben wir bereits bewiesen. Wir zeigen jetzt
(k) ⇔ (n). Ein Wert λ ist genau dann ein Eigenwert von A, wenn

                                  det(A − λI) = 0.

Also ist λ = 0 genau dann ein Eigenwert, wenn det(A) = 0. Andersherum ist
λ = 0 also genau dann kein Eigenwert, wenn det(A) ̸= 0.
  Zum Abschluss illustrieren wir einen Fall mit λ = 0 in einem ausführlichen
Beispiel.

Beispiel 4.3.2. Betrachten wir eine (orthogonale) Projektion von x ∈ R2 auf
die Gerade in Richtung v = (2, 1). Was das genau bedeutet lernen wir später
noch; für den Moment sollte Abbildung 4.2 zur Erklärung ausreichen. Die Ma-
trixtransformation, die beliebige Vektoren auf diese Gerade span{v} projiziert,




                                        80
                               4 Eigenwerte und Eigenvektoren




Abbildung 4.2: Projektion von u auf den Spann von v. Die Eigenvektoren der
               Projektionsmatrix P sind v und w.

ist gegeben4 durch

                                            0.8 0.4
                                                           !
                                       Pv =         .
                                            0.4 0.2

Bevor wir ans Rechnen gehen, können wir uns intuitiv überlegen, was hier die
Eigenwerte und Eigenvektoren sein sollen.
      • Projiziert man einen Vektor aus span{v} auf eben diese Gerade, dann
        passiert natürlich nichts. Also gilt Pv x = x für alle x ∈ span{v}. Anders
        gesagt: v ist Eigenvektor zum Eigenwert 1 und E1 = span{v}.

      • Betrachten wir nun Vektoren w die am Nullpunkt senkrecht auf der Gerade
        span{v} stehen. Ein solcher Vektor ist in Abbildung 4.2 eingezeichnet.
        Dann werden alle diese Punkte auf den Nullpunkt projiziert. Also ist w ein
        Eigenvektor zum Eigenwert 0 und E0 = span{w}.
  In Abschnitt 2.4.1 haben wir bereits gesehen, dass durch eine Projektion Flächen
kollabieren. Also erwarten wir hier det(A) = 0 und deshalb auch einen Eigenwert
λ = 0. Tatsächlich:
                       0.8 0.4
                                   !
                   det         = 0.8 · 0.2 − 0.42 = 0.16 − 0.16 = 0.
                       0.4 0.2

  Zuletzt wollen wir noch den Eigenwert λ = 1 und E1 rechnerisch überprüfen.
Es gilt

    0.8 − 1   0.4         −0.2 0.4
                           !                           !
det                 = det           (−0.8) · (−0.2) − 0.42 = 0.16 − 0.16 = 0.
      0.4   0.2 − 1        0.4 −0.8

Reduzieren wir das LGS, erhalten wir

                                0.4 0                      −0.2 0.4 0
                                           !                        !
                          −0.2                 (2)+2·(1)
                                                  ∼                   ,
                           0.4 −0.8 0                         0   0 0
 4
     Auch diese Matrix zu finden lernen wir später.



                                                 81
                         4 Eigenwerte und Eigenvektoren


woraus wir in der Tat den Eigenvektor v = (2, 1) ablesen können.



4.4 Diagonalisierung
4.4.1 Die Eigenvektorbasis
Die Eigenvektoren einer Matrix A sind charakteristisch für die zugehörige Ab-
bildung x 7→ Ax. In Richtung dieser Vektoren hat die Matrix eine besonders
einfache Wirkung. Die Vektoren werden lediglich gestreckt, gestaucht oder in
der Richtung umgekehrt. Seien v1 , . . . , vn Eigenvektoren von A ∈ Rn×n und
λ1 , . . . , λn zugehörige Eigenwerte. Nehmen wir mal an, die Vektoren sind linear
unabhängig. Dann wäre B = {v1 , . . . , vn } wegen Theorem 3.3.20 auch eine Basis
für Rn . Für B = (v1 · · · vn ) und jedes x ∈ Rn gilt dann

                         x = B[x]B      und B −1 x = [x]B .

  Wir können damit die Transformation x 7→ Ax auch in der Basis B darstellen,
sprich [x]B 7→ [Ax]B :

  1. Wir bringen [x]B durch Multiplikation mit B in die Standardbasis.

  2. Wir multiplizieren x mit A.

  3. Wir bringen das Resultat Ax durch Multiplikation mit B −1 zurück in die
     Koordinaten der Basis B.

Es ergibt sich dann

                               [Ax]B = B −1 AB[x]B .

Der Vorgang lässt sich durch folgendes Diagramm verstehen:
                                           −1 AB
                                  [x]B B           [Ax]B
                                  B                      B −1
                                            A
                                   x                 Ax
Sei
                                                           0     ···    0
                                                                         
                                                λ1
                                               0          λ2    ···    0 
                                               
                  Λ = diag(λ1 , . . . , λn ) = 
                                                ..         ..
                                                                          
                                                                 ..       
                                                .           .      .    0 
                                                                          

                                                     0    ···     0     λn .




                                            82
                       4 Eigenwerte und Eigenvektoren


Betrachten wir die Matrix B −1 AB genauer, stellen wir fest:

                      B −1 AB = B −1 A(v1 · · · vn )
                              = B −1 (Av1 · · · Avn )
                              = B −1 (λ1 v1 · · · λn vn )
                              = (λ1 B −1 v1 · · · λn B −1 vn )
                              = Λ(B −1 v1 · · · B −1 vn )
                              = ΛB −1 B
                              = Λ.

In der Eigenvektorbasis B ist die Transformation x 7→ Ax also lediglich eine
Multiplikation mit einer Diagonalmatrix, gefüllt mit den Eigenwerten. Jede Ko-
ordinate wird lediglich um den zugehörigen Eigenwert gestreckt. In der Basis B
lässt sich die Transformation also bemerkenswert einfach verstehen. Wir sagen
dann, dass B die Matrix A diagonalisiert.
    Andersherum können wir A auch als BΛB −1 schreiben. Dies wird auch Spek-
tralzerlegung genannt. Multiplikation mit A in der Standardbasis können wir
dann auch so verstehen:
  1. Wir bringen x durch Multiplikation mit B −1 in B-Koordinaten.
  2. Wir multiplizieren das Resultat [x]B = B −1 x mit der Diagonalmatrix Λ.
  3. Wir bringen das Resultat ΛB −1 x durch Multiplikation mit B zurück in die
     Koordinaten der Standardbasis.
                                              −1
                                   x A=BΛB         Ax
                                B −1                B

                                  [x]B   Λ
                                               [Ax]B

4.4.2 Diagonalisierbarkeit

 Definition 4.4.1. Wir nennen eine Matrix A ∈ Rn×n diagonalisierbar,
 wenn es eine invertierbare Matrix P und eine Diagonalmatrix D gibt, sodass
 P −1 AP = D.

  Wir haben vorher angenommen, dass die Eigenvektoren linear unabhängig sind.
Das ist nicht nur eine hinreichende Bedingung für Diagonalisierbarkeit, sondern
auch notwendig.

 Theorem 4.4.2. Für A ∈ Rn×n sind äquivalent:

  (i) A ist diagonalisierbar.

  (ii) A hat n linear unabhängige Eigenvektoren.



                                         83
                           4 Eigenwerte und Eigenvektoren


Beweis. Die Richtung (ii) ⇒ (i) haben wir bereits gezeigt. Nehmen wir nun an,
A ist diagonalisierbar. Dann gibt es invertierbares P und eine Diagonalmatrix
D, sodass P −1 AP = D oder, äquivalent dazu, AP = P D. Seien p1 , . . . , pn die
Spaltenvektoren von P und d1 , . . . , dn die Diagonaleinträge von D. Dann gilt

                AP = (Ap1 · · · Apn ) und P D = (d1 p1 · · · dn pn ).

Betrachten wir die Gleichung AP = P D spaltenweise, folgt also

                           Ap1 = d1 p1 ,     . . . , Apn = dn pn .

Also sind p1 , . . . , pn Eigenvektoren zu den Eigenwerten d1 , . . . , dn . Weil die Matrix
P = (p1 · · · , pn ) invertierbar ist, müssen die Spaltenvektoren linear unabhängig
sein, sh. Theorem 4.3.1 (a) & (g).
  Um eine Matrix zu diagonalisieren, müssen wir also nur n linear unabhängige
Eigenvektoren finden. Das ist nicht immer, aber häufig möglich. Das nächste
Resultat zeigt uns einen wichtigen Fall.

 Theorem 4.4.3. Seien λ1 ̸= · · · ̸= λr verschiedene Eigenwerte einer Matrix
 A. Dann sind zugehörige Eigenvektoren v1 , . . . , vr linear unabhängig.

Beweis. Angenommen v1 , . . . , vr sind linear abhängig. Dann lässt sich ein vk als
Linearkombination der vorherigen Eigenvektoren schreiben. Sei k der kleinste
Index, für den das möglich ist. Es gibt also c1 , . . . , ck−1 , sodass

                              c1 v1 + · · · + ck−1 vk−1 = vk .                          (4.1)

Multiplizieren wir die Gleichung mit A, erhalten wir

                           c1 Av1 + · · · + ck−1 Avk−1 = Avk

und, weil v1 , . . . , vk Eigenvektoren sind,

        c1 λ1 v1 + · · · + ck−1 λk−1 vk−1 = λk vk = c1 λk v1 + · · · + ck−1 λk vk−1 ,

wobei wir in der letzten Gleichheit (4.1) verwendet haben. Ziehen wir die rechte
von der linken Seite ab, erhalten wir

                   c1 (λ1 − λk )v1 + · · · + ck−1 (λk−1 − λk )vk−1 = 0.

Weil v1 , . . . , vk−1 linear unabhängig sind, muss gelten

                       c1 (λ1 − λk ) = · · · = ck−1 (λk−1 − λk ) = 0

und, weil die Eigenwerte alle verschieden sind,

                                  c1 = · · · = ck−1 = 0.



                                             84
                       4 Eigenwerte und Eigenvektoren


Daraus erhalten wir vk = c1 v1 + · · · + ck−1 vk−1 = 0, aber dann kann vk kein
Eigenvektor sein. Dies ist ein Widerspruch, also müssen die Vektoren linear
unabhängig sein.
  Aus den letzten beiden Resultaten folgt dann:

Korollar 4.4.4. Hat A ∈ Rn×n n verschiedene Eigenwerte, so ist sie diagonali-
sierbar.

  Es stellt sich noch die Frage, was passiert, wenn es weniger als n verschiedene
Eigenwerte gibt. Auch das können wir beantworten. Den Beweis dazu sparen wir
uns mal, auch wenn er nicht allzu schwierig ist.

 Theorem 4.4.5. Sei A ∈ Rn×n und λ1 , . . . , λr die verschiedenen Eigenwerte.
 A genau dann diagonalisierbar, wenn es eine Basis aus Eigenvektoren gibt.
 Dies ist äquivalent zu

                        dim(Eλ1 ) + · · · + dim(Eλr ) = n.

Hat ein Eigenraum Eλ Dimension k, dann steht der zugehörige Eigenwert k mal
in der Matrix Λ. Die Zahl k nennen wir auch geometrische Multiplizät.

4.4.3 Konsequenzen
Die Diagonalisierung ist besonders nützlich um die Wirkung einer Matrixtrans-
formation zu verstehen. Innerhalb eines Eigenraums werden Vektoren lediglich
entlang der Eigenvektoren gestreckt. Die Transformation in die Basis bestehend
aus Eigenvektoren nennen wir auch Hauptachsentransformation. In der Statistik
spielt sie als principal component analysis (PCA) eine wichtige Rolle. Mehr dazu
in Kürze. Andersherum können wir A auch als P ΛP −1 schreiben. Dies wird auch
Spektralzerlegung genannt.
   Es gibt aber noch andere nützliche Eigenschaften. So ist zum Beispiel
                                                        1
           det(A) = det(P ΛP −1 ) = det(P ) det(Λ)           = det(Λ).
                                                     det(P )

Das gilt übrigens unabhängig davon, ob P aus Eigenvektoren besteht und Λ
diagonal ist.

 Die Determinante einer Transformation ist unabhängig von der Basis, in der
 wir die Transformation darstellen.
  Insbesondere haben wir aber das folgende Resultat gezeigt:




                                       85
                        4 Eigenwerte und Eigenvektoren


 Theorem 4.4.6. Sei A ∈ Rn×n diagonalisierbar zu A = P ΛP −1 mit Λ =
 diag(λ1 , . . . , λn ). Dann gilt
                                                n
                                 det(A) =
                                                Y
                                                      λk .
                                                k=1


Die Determinante ist also nichts anderes als das Produkt der Eigenwerte. Ein
Eigenwert kann in diesem Produkt aber häufiger vorkommen, wenn der zugehörige
Eigenraum höherdimensional ist.
  Eine weitere Anwendung findet sich in Matrixpotenzen.

 Theorem 4.4.7. Sei A = P ΛP −1 . Dann gilt für alle k ∈ N

                                  Ak = P Λk P −1 .


Beweis. Machen wir in der Übung.
  Die Matrix Λk ist leicht zu berechnen, weil Λ diagonal ist. Es gilt

                              Λk = diag(λk1 , . . . , λkn ).

Ähnlich verhält es sich mit Inversen. Ist A invertierbar, so gilt natürlich A−1 =
P Λ−1 P −1 . Die Matrix Λ ist leicht zu invertieren:

                            Λ−1 = diag(λ−1
                                        1 , . . . , λn ).
                                                     −1


Für höhere Potenzen können wir nun A−k = (A−1 )k schreiben und das vorherige
Theorem verwenden. Wir haben das folgende Resultat gezeigt.

 Theorem 4.4.8. Sei A = P ΛP −1 invertierbar. Dann gilt für alle k ∈ N

                                 A−k = P Λ−k P −1 .


4.5 Komplexe Eigenwerte
Man kann das ganze Spiel der linearen Algebra auch auf komplexen Zahlen
treiben. Für Statistiker wird die Theorie dadurch aber unnötig abstrakt. Im
Kontext von Eigenwerten kommen wir aber nicht ganz darum herum.
  Wir erinnern uns, dass die Eigenwerte einer Matrix die Nullstellen des charak-
teristischen Polynoms

                   p(λ) = det(A − λI) = cn λn + · · · + c1 λ + c0

sind. Es ist aber nicht gesagt, dass dieses Polynom überhaupt eine Nullstelle
λ ∈ R besitzt.


                                           86
                              4 Eigenwerte und Eigenvektoren


Beispiel 4.5.1. Nehmen wir die Rotationsmatrix um 90◦ gegen den Uhrzeiger-
sinn:
                                           0 −1
                                                         !
                                        M=      .
                                           1 0

Dann gilt
                                                             !
                                           −λ −1
                         det(M − λI) = det       = λ2 + 1.
                                            1 −λ

Die Gleichung λ2 = −1 hat keine reellen Lösungen. Genauso kann es keinen
reellen Eigenvektor geben. Eine Rotation verändert immer die Richtung eines
Vektors (außer von 0).

  Allerdings hat die Gleichung λ2 = −1 die komplexen Lösungen λ = ±i ∈ C.
Allgemeiner sagt der Fundamentalsatz der Algebra, dass jedes Polynom zumin-
dest eine (womöglich komplexe) Nullstelle hat. Wir können auch zugehörige
Eigenvektoren finden, wenn wir komplexwertige Einträge zulassen.

 Definition 4.5.2. Sei A ∈ Rn×n . Ein Vektor x ̸= 0 ∈ Cn wird Eigenvektor
 von A genannt, wenn es ein Skalar λ ∈ C gibt, sodass

                                            Ax = λx.

 Der Skalar λ wird Eigenwert von A genannt und x auch der zu λ gehörige
 Eigenvektor.


Beispiel 4.5.3. Für die Rotationsmatrix oben finden wir für λ = i den Eigen-
vektor (1, −i), denn

                                0 −1       1         1
                                       !        !        !         !
                                                i
                                              =   =i    .
                                1 0        −i   1    −i

Zum Eigenwert λ = −i finden wir den Eigenvektor (1, i):

                               0 −1        1           1
                                       !    !            !         !
                                               −i
                                             =    = −i   .
                               1 0         i   1       i

  Im Beispiel haben wir gesehen, dass die beiden Eigenwerte jeweils Konjugierte
voneinander waren.5 Ebenso waren die Einträge in den zugehörigen Eigenvekto-
ren Konjugierte voneinander. Das ist allgemein wahr und folgt direkt aus den
Rechenregeln für komplexe Zahlen.

 5
     Für eine komplexe Zahl z = a + ib ist die Konjugierte z = a − ib. Bei Vektoren verstehen wir
      Konjugation komponentenweise.



                                                    87
                        4 Eigenwerte und Eigenvektoren


 Theorem 4.5.4. Sei A ∈ Rn×n , λ ein Eigenwert von A und v ein zugehöriger
 Eigenvektor. Dann ist auch λ ein Eigenwert von A und v ein zugehöriger
 Eigenvektor.

   Komplexe Eigenwerte tauchen meist bei Rotationen oder anderweitig periodi-
schen Transformationen auf. Im Großen und Ganzen spielen sie in der Statistik
eine untergeordnete Rolle. Deshalb belassen wir es nun bei diesem kleinen Ausflug.
Merkt euch einfach, dass komplexe Eigenwerte und -vektoren auftreten können.
Und falls euch sowas doch mal unterkommt, könnt ihr euch tiefer dazu einlesen.


4.6 Anwendungen
4.6.1 PCA
Die Hauptkomponentenanalyse (englisch principal component analysis oder PCA)
ist eins der wichtigsten Werkzeuge in der multivariaten Statistik. Es hilft dabei,
Zusammenhänge in großen Datensätzen leichter zu verstehen oder die Dimension
zu reduzieren, ohne wichtige Information zu verlieren.

Die Idee
Angenommen unsere Daten bestehen aus d Variablen. Eine Realisierung können
wir dann als Vektor x ∈ Rd schreiben. Den zugehörigen Zufallsvektor schreiben
wir als X ∈ Rd . Sei Σ = Cov(X) die Kovarianzmatrix von X. Die Diagonalein-
träge beschreiben, wie viel Varianz in den einzelnen Variablen ist. Die anderen
Einträge, ob und wie stark Abhängigkeit zwischen den Variablen besteht.
   Wenn d groß ist, steckt eine unüberschaubare Menge an Information in Σ.
Um die Variabilität und Zusammenhänge in den Daten leichter zu verstehen,
können wir Σ diagonalisieren. Wir finden dazu die Eigenvektoren v1 , . . . , vn und
zugehörigen Eigenwerte λ1 , . . . , λn . Dann gilt

                                   Σ = P ΛP −1 ,

wobei P = (v1 · · · vn ) und Λ = diag(λ1 , . . . , λn ). Die Matrizen P und P −1
bringen uns in die Koordinaten der Eigenvektorbasis. Dort hat die Matrix Σ eine
einfache Darstellung Λ.
  Nehmen wir o.B.d.A an, die Eigenwerte sind der Größe nach geordnet: λ1 ≥
λ2 ≥ · · · ≥ 0.6 Dann kann man zeigen, dass der Eigenvektor v1 die Richtung
vorgibt, in der am meisten Variabilität besteht. Genauso ist vn die Richtung, wo
am wenigsten passiert. Um die Daten zu verstehen, können wir uns also auf die
Richtungen der ersten paar Eigenvektoren beschränken.




                                        88
                                    4 Eigenwerte und Eigenvektoren


          4                                                     4




          2                                                     2




    x2    0                                               x2    0




         −2                                                    −2




         −4                                                    −4

              −4      −2       0        2        4                  −4   −2    0        2        4
                               x1                                              x1


    Abbildung 4.3: Links: Datenpunkte und die Hauptkomponenten. Rechts: Die
                   Gleichen Daten in der Eigenvektorbasis.

    Illustration
    Das Ganze ist im R2 in Abbildung 4.3 illustriert. Wir sehen links 100 Datenpunkte.
    Die empirische Kovarianzmatrix berechnen wir durch

1        Sig <- cov ( data )
2        #>            [ ,1]    [ ,2]
3        # > [1 ,] 1.787125 1.111877
4        # > [2 ,] 1.111877 1.080091

    Die Eigenwerte und Eigenvektoren bekommen wir so:

1        eig <- eigen ( Sig )
2        lambda <- eig $ values
3        # > [1] 2.6003321 0.2668837
4        P <- eig $ vectors
5        #>              [ ,1]      [ ,2]
6        # > [1 ,] -0.8071555 0.5903389
7        # > [2 ,] -0.5903389 -0.8071555

    Der Eigenvektor v1 (erste Spalte in P ) ist in Abbildung 4.3√ grün eingezeichnet,
    v2 lila. Die Länge der Vektoren haben wir proportional zu λk gewählt, weil dies
    der Standardabweichung in dieser Richtung entspricht. In Richtung von v1 ist
    am meisten Variabilität; die Datenpunkte sind entlang dieser Achse am besten zu
    unterscheiden. v2 ist die Richtung, in der am wenigsten Variabilität stattfindet.
       Durch Transformation mit P −1 können wir die Daten auch im Koordinatensy-
    stem {v1 , v2 } darstellen. Die transformierten Daten sind rechts in Abbildung 4.3
    zu sehen. Man kann beweisen, dass die Daten in diesen Koordinaten unkorreliert
    sind, was die Interpretation weiter erleichtert.
     6
         Dass die Eigenwerte einer symmetrischen Matrix alle positiv sind, beweisen wir später noch.



                                                     89
                            4 Eigenwerte und Eigenvektoren


    Anwendung: Diskrimination auf dem Münchner Mietmarkt
    Im R2 mag die PCA noch nicht sonderlich nützlich erscheinen. Schauen wir uns
    deshalb noch ein ernst zu nehmendes Beispiel mit echten Daten an. Der Datensatz
    ist ein Auszug einer Studie der Datenjournalisten von BR Data und SPIEGEL
    ONLINE, sh. http:\www.hanna-und-ismail.de. In der Studie wurden unter
    unterschiedlichem Namen Anfragen an Wohnungsinserate geschickt. Ziel war es
    zu überprüfen, ob manche Bevölkerungsgruppen bei der Einladung zur Woh-
    nungsbesichtigung diskriminiert werden. Wir beschränken uns hier auf Daten aus
    München.
       Der Datensatz sieht wie folgt aus:

1  head ( data )
2  # > # A tibble : 6 x 6
 3 #>     preis zimmer flaeche deutsch maennlich einladung
 4 #>     <dbl > <dbl >   <dbl > <dbl >   <dbl >    <dbl >
 5 #> 1     890       2    51.2       1        0         1
 6 #> 2     890       2    51.2       0        0         1
 7 #> 3     890       2    51.2       0        0         1
 8 #> 4     910       2    54.5       0        1         1
 9 #> 5     850       2    50         0        0         1
10 # > 6    850       2    50         1        0         0

    Die ersten drei Spalten beschreiben die Wohnung, für die eine Anfrage zur Be-
    sichtigung gestellt wurde. Die vierte besagt, ob der Name der anfragenden Person
    deutsch klingt (1 = ja, 0 = nein). Die fünfte, ob der Name männlich ist (1 = ja,
    0 = nein). Die letzte Spalte sagt, ob die Anfrage zu einer Einladung geführt hat
    (1 = ja, 0 = nein).
       Um ein Verständnis für die Zusammenhänge zu bekommen, führen wir eine PCA
    durch. Weil die Variablen so unterschiedliche Skalen haben, standardisieren wir
    alle, sodass sie Varianz 1 haben. Äquivalent dazu, können wir die Diagonalisierung
    auch auf die Korrelationsmatrix anwenden.

1  R <- cor ( data )
2  eig <- eigen ( R )
 3 lambda <- round ( eig $ values , 1)
 4 lambda
 5 # > [1] 2.3 1.2 1.0 0.8 0.6 0.1

 6 P <- round ( eig $ vectors , 1)
 7 rownames ( P ) <- names ( data )
 8 P
 9 #>              [ ,1] [ ,2] [ ,3] [ ,4]    [ ,5] [ ,6]
10 # > preis       -0.4 -0.4 -0.1 -0.3          0.7 -0.2
11 # > zimmer      -0.6 0.1 0.1 0.0           -0.5 -0.6
12 # > flaeche     -0.6 -0.1 0.1 -0.1         -0.2 0.7
13 # > deutsch       0.1 -0.6 0.5 0.6           0.0 0.0
14 # > maennlich     0.0 -0.4 -0.9 0.3        -0.1 0.0
15 # > einladung     0.3 -0.6 0.1 -0.7        -0.4 0.0

    Die erste Spalte von P ist die wichtigste Richtung. Wandern wir entlang dieser



                                            90
                        4 Eigenwerte und Eigenvektoren


Richtung, multiplizieren wir den Vektor mit einem Faktor. Preis, Zimmerzahl
und Fläche bewegen sich dabei immer in die gleiche Richtung. Das macht Sinn,
da die drei Variablen stark Korrelieren. Wir sehen auch, dass sich die Einladungs-
wahrscheinlichkeit in die entgegengesetzte Richtung bewegt. Je teurer/größer eine
Wohnung also ist, desto weniger wahrscheinlich war es also allgemein, eingeladen
zu werden.
   Interessant ist der zweitwichtigste Eigenvektor. Bewegen wir uns entlang dieser
Richtung, bewegen sich Deutsch-Sein, Männlich-Sein und Eingeladen-Werden
in die gleiche Richtung. Das bedeutet, dass Deutsche und Männer tendenziell
eher zu Besichtigungen eingeladen werden. Ähnlich können wir auch die weiteren
Spalten interpretieren, wobei deren Bedeutung entsprechend den zugehörigen
Eigenwerten abnimmt.
   Eine formale Modellierung, die gesicherte statistische Inferenz erlaubt, ist
natürlich aufwändiger als das. Zur explorativen Analyse von multivariaten Daten
ist die PCA aber unglaublich mächtig. Sie wird euch noch das ein oder andere
Mal im Studium begegnen.

4.6.2 Markovketten und Google
In Abschnitt 2.3.3 haben wir bereits dynamische Systeme und Markovketten
eingeführt. Wir wollen das jetzt ein bisschen vertiefen, mit einem Beispiel, das
uns jeden Tag begegnet. Google’s Suchalgorithmus basiert im Wesentlichen auf
einer Markovkette. Larry Page, einer der Gründer von Google, hat kurz vor
der Jahrtausendwende den PageRank Algorithmus erfunden. Um die Idee zu
verstehen, beschränken wir uns zunächst auf ein vereinfachtes Setting.

Das stochastische Modell
Angenommen es gibt nur 5 Webseiten zu einem Suchbegriff. Die Suchmaschine
versucht nun die Webseiten in eine Rangliste zu ordnen, je nachdem wie wichtig die
Webseiten sind. Manche der Webseiten haben Links zu anderen. Die grobe Idee ist,
dass Seiten, zu denen mehr Links bestehen, wichtiger sind. Wir stellen uns dabei
einen idiotischen Nutzer Bob vor. Bob surft endlos durch das Web (bestehend
aus 5 Seiten) und klickt wahllos auf Links. Die Wahrscheinlichkeiten, dass Bob
nach t Schritten auf einer der 5 Webseiten ist, lassen sich als Zustandsvektor

                                   P(S (t) = 1)
                                              

                                  P(S (t) = 2)
                                              

                           p(t) = 
                                  P(S = 3) ∈ R
                                       (t)       5
                                              
                                               
                                  P(S = 4)
                                      (t)     

                                   P(S (t) = 5)




                                       91
                           4 Eigenwerte und Eigenvektoren


darstellen. Die Wahrscheinlichkeiten zum Zeitpunkt t + 1 modellieren wir durch
Multiplikation mit einer Matrix von Übergangswahrscheinlichkeiten

         P(S (t+1) = 1 | S (t) = 1) · · ·            P(S (t+1) = 1 | S (t) = 5)
                                                                             

    M =
                    ..                                          ..             ∈ R5×5 .
                                                                               
                     .                                           .            
              P(S (t+1) = 5 | S (t) = 1) · · ·       P(S (t+1) = 5 | S (t) = 5)

Angenommen Bob ist so wahllos, dass er jedem auf der Seite vorhanden Link mit
gleicher Wahrscheinlichkeit folgt. Dann könnte M zum Beispiel so aussehen:

                               0 1/2 0    0 1/4
                                                                  

                             1/3  0 1/2 1/3 1/4
                                               

                             1/3
                          M =     0  0 1/3 1/4
                                               
                                                .
                              0  1/2 0   0 1/4
                             
                                                
                              1/3 0 1/2 1/3 0

Seite 1 hat also Links zu Seiten 2, 3 und 5. Seite 2 hat Links zu Seiten 1 und 4,
usw. Wenn Bob mit gleicher Wahrscheinlichkeit auf jeder der fünf Seiten startet,
dann ist
                                               1/5
                                                       

                                              1/5
                                                 

                                              1/5
                                       p(1) = 
                                                 
                                                  
                                              1/5
                                                 
                                               1/5

und, allgemein,

                                      p(t) = M t−1 p(1) .

Zum Beispiel gilt

                      0.200                   0.183                     0.181
                                                                         

                     0.250                 0.259                  0.259
                                                                        

                     0.158 ,
              p(3) ≈                        0.168 ,
                                      p(5) ≈                         0.172 .
                                                              p(10) ≈ 
                                                                        
                                                                           
                     0.200                 0.183                  0.181
                                                                        
                      0.192                   0.206                     0.207

Wir auch in Abschnitt 2.3.3 erreichen wir also einen Gleichgewichtszustand q. Die
Wahrscheinlichkeiten in diesem Zustand können wir als Ranking der Webseiten be-
trachten. Ein zufälliger User dürfte im Durchschnitt mit den Wahrscheinlichkeiten
q auf den jeweiligen Webseiten landen.

Der Gleichgewichtszustand als Eigenvektor
Wir in Abschnitt 2.3.3 gezeigt, gilt für den Gleichgewichtszustand M q = q. Der
Vektor q ist also Eigenvektor zum Eigenwert 1. So einen Vektor gibt es immer.



                                              92
                         4 Eigenwerte und Eigenvektoren


 Theorem 4.6.1. Sei M ∈ Rn×n eine Matrix, des Spalten sich zu 1 summieren.
 Dann hat M den Eigenwert 1.

Beweis. Da die Determinante durch Transposition nicht verändert wird, gilt

                det(M − λI) = det((M − λI)⊤ ) = det(M ⊤ − λI).

Also haben M und M ⊤ die gleichen Eigenwerte. In M ⊤ summieren sich die Zeilen
zu 1. Also gilt

                                      M ⊤ 1 = 1.

Also ist 1 ein Eigenwert von M ⊤ (mit 1 als Eigenvektor) und damit ist 1 auch
ein Eigenwert von M .

Probleme mit dem Modell
In Abschnitt 2.3.3 haben wir aber noch mehr behauptet. Nämlich, dass die die
Kette unabhängig von p(1) immer zum Gleichgewichtszustand q konvergiert. Das
ist nicht für jede Matrix M der Fall und das können wir über die Spektralzerlegung
verstehen. Sei M = P ΛP −1 , wobei P die Eigenvektoren in den Spalten hat und
Λ = diag(λ1 , . . . , λn ) die zugehörigen Eigenwerte enthält. Dann ist

          lim M n = P ( lim Λn )P −1 = P diag( lim λn1 , . . . , lim λnd )P −1 .
         n→∞             n→∞                       n→∞            n→∞

Damit λn konvergiert, muss λ ∈ (−1, 1] gelten. Sei aber zum Beispiel

                               0       1 0    0 1/4
                                                         

                              1       0 1/2 1/3 1/4
                                                   

                              0
                           M =        0 0 1/3 1/4
                                                   
                                                    .
                              0       0 0    0 1/4
                              
                                                    
                               0       0 1/2 1/3 0

Startet ein User auf Seite 1, wird er sicher als Nächstes auf Seite 2 landen.
Danach wird er zu Seite 2 zurückkehren, usw. Der Zustand kann sich so niemals
stabilisieren. Tatsächlich können wir leicht überprüfen, dass −1 ein Eigenwert ist,
denn
                   0    1 0    0 1/4
                                                              
                                        −1            −1
                  1    0 1/2 1/3 1/4  1          1 
                                                    
                  0    0 0 1/3 1/4   0  = −1 ·  0  .
                                                    
                                                      
                  
                  0    0 0    0 1/4  0           0 
                                                    
                   0    0 1/2 1/3 0      0             0

Also kann M n nicht konvergieren.
  Das Problem ist, dass die Markovkette ein periodisches Verhalten aufweist. Die-
sen Fall auszuschließen, war eine der Hauptinnovationen des PageRank-Algorithmus.


                                           93
                          4 Eigenwerte und Eigenvektoren


Der PageRank-Algorithmus
Hier nimmt man eine etwas weniger idiotische Nutzerin Alice an. Alice klickt
meistens mit gleicher Wahrscheinlichkeit auf die vorhanden Links, aber manchmal
springt sie mit auch zu einer beliebigen Seite in Web. Sei δ > 0 die Wahrschein-
lichkeit, dass Alice sich entscheidet, eine beliebige Seite aufzurufen. Dann ist die
neue Übergangsmatrix
                                                δ
                              M̃ = (1 − δ)M +     1n×n ,
                                                n
wobei alle Einträge der Matrix 1n×n ∈ Rn×n gleich 1 sind. In M̃ sind alle Einträge
strikt positiv. Damit kann sichergestellt werden, dass -1 kein Eigenwert ist. Das
folgt zum Beispiel aus dem Perron-Frobenius-Theorem 7 .
   Den PageRank-Algorithmus haben Larry Page und Sergey Brin 1996 in einem
Forschungsprojekt an der Stanford University entwickelt. Kurz darauf haben sie
Google gegründet und den Algorithmus patentiert. Google’s Kernprodukt, die
Suchmaschine, basierte damals im Wesentlichen auf diesem Algorithmus. Aber
selbst heute ist eine weiterentwickelte Variante noch (teilweise) im Einsatz.




 7
     Sh. https://de.wikipedia.org/wiki/Satz_von_Perron-Frobenius. Die englische Wi-
      kipedia enthält auch Beweise: https://en.wikipedia.org/wiki/Perron-Frobenius_
      theorem#Proof_methods.



                                          94
