5 Orthogonalität und Projektionen
Aus der Schule sind uns im R2 die Konzepte Länge, Abstand, Winkel und Pro-
jektion bereits bekannt. Sie geben dem Raum eine geometrische Struktur. Diese
Struktur gibt uns nicht nur Intuition, sie ist auch ein mächtiges Werkzeug. Wir
wollen diese Konzepte erweitern und so auch dem Rn und anderen Vektorräumen
eine vergleichbare Struktur verschaffen. Wir legen hierbei den Fokus hauptsächlich
auf den Rn , auch wenn viele Konzepte und Resultate bereits für allgemeine Vek-
torräume hergleitet werden. Es ist zum einfacheren Verständnis aber ratsam, sich
immer den Rn vor Augen zu halten. Konkrete Beispiele in anderen Vektorräumen
besprechen wir erst am Ende.


5.1 Norm eines Vektors




                 (a)                                       (b)

         Abbildung 5.1: Die Länge/Norm eines Vektors im R2 und R3 .

   Zunächst wollen wir die Konzepte Länge und Abstand im R2 in Vektornotation
umschreiben. Als Länge oder Norm ∥v∥ eines Vektors verstehen wir die Länge
des Verbindungsstücks zwischen dem Nullpunkt (0, 0) und dem Punkt (v1 , v2 ). In
Abbildung 5.1a sehen wir den Vektor v als grünen Pfeil vom Nullpunkt zum Punkt
v = (v1 , v2 ). Wir sehen, dass der Pfeil in einem Dreieck mit den Punkten (0, 0)
und (0, v1 ) gegenüber eines rechten Winkels liegt. Nach dem Satz des Pythagoras
gilt dann                                             q
                      ∥v∥2 = v12 + v22 oder ∥v∥ = v12 + v22 .
Eine ähnliche Formel können wir im R3 herleiten. Zunächst Berechnen wir die
Länge des Vektors v̂ in der v1 -v3 -Fläche wie zuvor im R2 :

                                 ∥v̂∥2 = v12 + v32 .


                                         95
                       5 Orthogonalität und Projektionen


Nun können wir über das Dreieck 0-v̂-v, die Länge von v berechnen als

                        ∥v∥2 = ∥v̂∥2 + v22 = v12 + v22 + v32 .

Genauso definieren wir die Norm auch in höheren Dimensionen.

 Definition 5.1.1. Die Norm eines Vektors v ∈ Rn ist definiert als
                                      q
                              ∥v∥ =       v12 + · · · + vn2 .

Die folgenden Eigenschaften lassen sich leicht aus der Definition beweisen.

 Theorem 5.1.2. Für v ∈ Rn und c ∈ R gilt:

   (i) ∥v∥ ≥ 0.

  (ii) ∥v∥ = 0 genau dann, wenn v = 0.

 (iii) ∥cv∥ = |c|∥v∥

Vektoren mit Norm 1 spielen eine besondere Rolle.

 Definition 5.1.3. Einen Vektor v mit ∥v∥ = 1 nennen wir Einheitsvektor.


Anmerkung 5.1.4. Die Menge aller Einheitsvektoren {v : ∥v∥ = 1} wird auch
Einheitsspähre genannt.


Anmerkung 5.1.5. Wir haben bisher die Vektoren ej der Standardbasis als
                                      gilt ∥e√j ∥ = 1. Es gibt aber auch andere
Einheitsvektoren bezeichnet. Für sie √
Einheitsvektoren, wie zum Beispiel (1/ 2, 1/ 2). Normalerweise kommt es durch
die doppelte Wortbelegung nicht zur Verwechslung. Falls nötig, nennen wir ej
Standardeinheitsvektor.


Anmerkung 5.1.6. Jeden Vektor v können wir zu einem Einheitsvektor in die
gleiche Richtung skalieren: Der Vektor w = v/∥v∥ hat Norm

                        ∥w∥ = ∥v/∥v∥∥ = ∥v∥/∥v∥ = 1.

   Ähnlich können wir den Abstand zwischen zwei Vektoren v, w ∈ Rn als die
Länge des Verbindungsstücks zwischen den Punkten v und w definieren. Diese
Länge beträgt ∥v − w∥.




                                           96
                              5 Orthogonalität und Projektionen


5.2 Winkel
Auch wissen wir aus der Geometrie, wie wir einen Winkel zwischen zwei Vektoren
v, w ∈ R2 berechnen. Nehmen wir an sowohl v als auch w liegen auf dem
Einheitskreis. Dann kann man sich überlegen1 , dass für den Winkel θ zwischen v
und w
                                                   v1 w1 + v2 w2
                                      cos(θ) =
                                                     ∥v∥∥w∥

gelten muss. Genauso können wir im R3 einen Winkel θ so definieren, dass er
dem Winkel zwischen v und w in der Ebene span{v, w} misst. Hier gilt
                                              v1 w1 + v2 w2 + v3 w3
                                 cos(θ) =                           .
                                                    ∥v∥∥w∥

Im Nenner werden die Vektoren zu Einheitsvektoren normiert. Der Term im
Zähler ist wichtiger für den Winkel und bekommt einen eigenen Namen.

 Definition 5.2.1. Für v, w ∈ Rn definieren wir das (euklidische) Skalar-
 produkta als
                                       n
                            ⟨v, w⟩ =         vi wi = v1 w1 + · · · + vn wn .
                                       X

                                       i=1

     a
         Auch inneres Produkt und im Englischen inner product oder dot product.



Anmerkung 5.2.2. Fassen wir die Vektoren v, w ∈ Rn als (n × 1)-Matrizen
auf, können wir das Skalarprodukt auch so schreiben:

                                          ⟨v, w⟩ = v ⊤ w.

Die folgenden Eigenschaften des Skalarprodukts kann man direkt nachrechnen.

 Theorem 5.2.3. Sei u, v, w ∈ Rn und c ∈ R. Dann gilt:

      (i) ⟨v, w⟩ = ⟨w, v⟩. [Symmetrie]

     (ii) ⟨u, v + w⟩ = ⟨u, v⟩ + ⟨u, w⟩. [Distributivgesetz]

 (iii) ⟨cv, w⟩ = c⟨v, w⟩. [Homogenität]

     (iv) ⟨v, v⟩ ≥ 0 und ⟨v, v⟩ = 0 genau dann, wenn v = 0. [Positivität]




 1
     Das ist nicht ganz trivial, aber nicht Thema dieser Vorlesung.



                                                   97
                      5 Orthogonalität und Projektionen




    Abbildung 5.2: Drei orthogonale Vektoren im R3 . (Fig. 5.2.1 in [LLM])


  Der Winkel θ zwischen v, w ̸= 0 ∈ R2 ist also
                                                     !
                                              ⟨v, w⟩
                              θ = cos −1
                                                     .
                                             ∥v∥∥w∥

Durch die gleiche Formel können wir nun auch in allgemeinen Vektorräumen
einen Winkel definieren. Hauptsächlich interessiert uns aber ob die Vektoren
orthogonal sind (= ein rechter Winkel vorliegt). Das ist der Fall, wenn cos(θ) = 0
oder, äquivalent dazu, ⟨v, w⟩ = 0.

 Definition 5.2.4. Vektoren v, w ∈ Rn sind orthogonal, wenn ⟨v, w⟩ = 0.


Beispiel 5.2.5. Abbildung 5.2 zeigt die Vektoren

                     3
                                                                 
                                      −1                    −1/2
               u1 = 1 ,
                     
                                u2 =  2 
                                     
                                         ,          u3 =  −2 
                                                          
                                                                 .
                     1                 1                     7/2

Die Vektoren sind stehen alle im rechten Winkel aufeinander:

                         ⟨u1 , u2 ⟩ = 3 · (−1) + 1 · 2 + 1 · 1 = 0,
                                       −1                    7
                      ⟨u1 , u3 ⟩ = 3 ·     + 1 · (−2) + 1 · = 0,
                                        2                    2
                                       −1                    7
                  ⟨u2 , u3 ⟩ = (−1) ·      + 2 · (−2) + 1 · = 0.
                                        2                    2




                                            98
                             5 Orthogonalität und Projektionen


5.3 Skalarprodukt
Es ist an der Zeit, das erste Mal über allgemeine Vektorräume zu sprechen.
In diesem Kontext macht Definition 5.2.1 keinen Sinn. Wir wollen aber auch
allgemeine Vektorräume mit einer ähnlichen geometrischen Struktur ausstatten.
Wir gehen dabei ähnlich vor, wie wir auch vom Rn zu allgemeinen Vektorräumen
V gekommen sind. Wir nehmen die wichtigsten Eigenschaften des euklidischen
Skalarprodukts und nehmen sie als Axiome für ein allgemeines Skalarprodukt
an.2

 Definition 5.3.1. Sei V ein Vektorraum. Wir nennen ⟨·, ·⟩ : V × V → R ein
 Skalarprodukt, wenn es für alle u, v, w ∈ V und c ∈ R die folgenden Axiome
 erfüllt:

      (i) ⟨v, w⟩ = ⟨w, v⟩. [Symmetrie]

     (ii) ⟨u, v + w⟩ = ⟨u, v⟩ + ⟨u, w⟩. [Distributivgesetz]

 (iii) ⟨cv, w⟩ = c⟨v, w⟩. [Homogenität]

     (iv) ⟨v, v⟩ ≥ 0 und ⟨v, v⟩ = 0 genau dann, wenn v = 0. [Positivität]


 Definition 5.3.2. Einen Vektorraum V zusammen mit einem Skalarprodukt
 ⟨·, ·⟩ : V × V → R nennen wir Skalarproduktraum.

     Auch Orthogonalität können wir analog zum Rn definieren.

 Definition 5.3.3. Vektoren v, w ∈ V sind orthogonal, wenn ⟨v, w⟩ = 0 und
 wir schreiben v ⊥ w.


Anmerkung 5.3.4. Der Nullvektor 0 ist nach dieser Definition orthogonal zu
jedem Vektor v, denn ⟨v, 0⟩ = 0 (wegen Homogenität).

Das euklidische
      q         Skalarprodukt hat außerdem die folgende Verbindung zur Norm:
∥v∥ = ⟨v, v⟩. In allgemeinen Vektorräumen definieren wir die Norm nun genau-
so.

 Definition 5.3.5. Sei V ein Skalarproduktraum. Dann definieren wir die
 Norm eines Vektors v ∈ V als
                                                 q
                                         ∥v∥ =     ⟨v, v⟩.

 2
     Über diese Axiome hinaus werden wir selten andere Eigenschaften für unsere Beweise brauchen.
      Wir formulieren die meisten folgenden Resultate direkt für allgemeine Vektorräume. Wie
      gesagt, es reicht für den Moment alles im Rn zu verstehen; andere Vektorräume besprechen
      wir später.



                                                 99
                      5 Orthogonalität und Projektionen


  Das Skalarprodukt misst also nicht nur den Winkel, sondern auch die Länge
von Vektoren. Wir können nun auch den Satz des Pythagoras auf allgemeine
Vektorräume erweitern.
 Theorem 5.3.6 (Satz des Pythagoras). Für orthogonale Vektoren v, w ∈ V
 gilt

                           ∥v + w∥2 = ∥v∥2 + ∥w∥2 .


Beweis. Übungsaufgabe.
   Das nächste Theorem enthält eine weitere wichtige Eigenschaft, die weniger
offensichtlich ist. Auf die Beweisidee zu kommen ist nicht einfach, die einzelnen
Schritte sollten aber zu folgen sein.

 Theorem 5.3.7 (Cauchy-Schwarz-Ungleichung). Für v, w in einem Skalar-
 produktraum V gilt

                              |⟨v, w⟩| ≤ ∥v∥∥w∥.

Beweis. Ist v = 0 oder w = 0 ist die Ungleichung trivialerweise erfüllt. Seien
nun v, w ̸= 0. Für jedes λ ∈ R gilt nach Definition 5.3.1

             0 ≤ ⟨v + λw, v + λw⟩ = ∥v∥2 + λ2 ∥w∥2 + 2λ⟨v, w⟩.

Lösen wir die Ungleichung nach λ⟨v, w⟩ auf, erhalten wir

                                    1      λ2
                          −λ⟨v, w⟩ ≤ ∥v∥2 + ∥w∥2 .
                                    2      2
Wir wählen λ = −⟨v, w⟩/∥w∥2 und erhalten

                          ⟨v, w⟩2   1        1 ⟨v, w⟩2
                                  ≤   ∥v∥2
                                           +           .
                           ∥w∥2     2        2 ∥w∥2

Multiplizieren wir beide Seiten mit ∥w∥2 und lösen nach ⟨v, w⟩ bekommen wir
wie gewünscht

                              ⟨v, w⟩2 ≤ ∥v∥2 ∥w∥2 .

  Die Norm ∥ · ∥ spielt in V die gleiche Rolle wie der Betrag | · | in R. Mit der
Cauchy-Schwarz-Ungleichung können wir nun auch eine wichtige Eigenschaft des
Betrags verallgemeinern.

 Theorem 5.3.8 (Dreiecksungleichung). Für alle v, w in einem Skalarproduk-
 traum V gilt
                         ∥u + v∥ ≤ ∥u∥ + ∥v∥.



                                       100
                            5 Orthogonalität und Projektionen


Beweis. Es gilt

                ∥u + v∥2 = ⟨u + v, u + v⟩
                         = ⟨u, u⟩ + 2⟨u, v⟩ + ⟨v, v⟩
                         = ∥u∥2 + 2⟨u, v⟩ + ∥v∥2
                         ≤ ∥u∥2 + 2|⟨u, v⟩| + ∥v∥2
                         ≤ ∥u∥2 + 2∥u∥∥v∥ + ∥v∥2 [Cauchy-Schwarz]
                         = (∥u∥ + ∥v∥)2 .

Wir schließen den Beweis, indem wir auf beiden Seiten die Wurzel ziehen.

Anmerkung 5.3.9. Vielleicht habt ihr in der Analysis bereits von Distanzfunk-
tionen gehört. Für u, v, w ∈ V erfüllt die Funktion d(v, w) = ∥v − w∥ die
Dreiecksungleichung

                                d(u, w) ≤ d(u, v) + d(v, w),

denn

            d(u, w) = ∥u − w∥ = ∥u − v + v − w∥
                              ≤ ∥u − v∥ + ∥v − w∥ = d(u, v) + d(v, w).

Zusammen mit Theorem 5.1.2 sind dann auch die anderen beiden Axiome einer
Distanzfunktion erfüllt:

 (i) d(u, v) = d(v, u).

 (ii) d(u, v) = 0 genau dann, wenn u = v.

   Wir fassen nochmal kurz zusammen, was gerade passiert ist. Durch das Ska-
larprodukt geben wir dem Vektorraum eine geometrische Struktur. Aus dem
R2 bekannte Konzepte wie Länge, Abstand, Winkel und Orthogonalität lassen
sich damit direkt übertragen. Die Analogie zwischen der Geometrie von Vek-
torräumen und dem R2 ist damit so stark, dass viele elementare geometrische
Zusammenhänge erhalten bleiben. Insbesondere gelten der Satz vom Pythagoras
und die Dreiecksungleichung. Dies gibt uns eine mathematisch fundierte Recht-
fertigung, uns jeden Vektorraum als R2 oder R3 vorzustellen, um Intuition zu
entwickeln.3


5.4 Orthogonale Räume
Orthogonalität ist ein so wichtiges Konzept, dass es weitaus mehr Aufmerksam-
keit verdient. Es wird sich als nützlich erweisen, Vektorräume in orthogonale
 3
     Selbst die besten Mathematiker fertigen regelmäßig Skizzen im R2 an, wenn sie über Funk-
      tionenräume sprechen!



                                              101
                      5 Orthogonalität und Projektionen


Unterräume aufzuteilen. Zunächst definieren wir Orthogonalität zu einem ganzen
Raum.

 Definition 5.4.1. Sei W ein Unterraum eines Skalarproduktraums V . Wir
 nennen v ∈ V orthogonal zu W, wenn ⟨v, w⟩ = 0 für alle w ∈ W , und
 schreiben v ⊥ W .



 Definition 5.4.2. Sei W ein Unterraum von V . Dann nennen wir die Menge
 W ⊥ = {v ∈ V : v ⊥ W } den (orthogonalen) Komplementärraum oder
 das (orthogonale) Komplement zu W .

Das Komplement W ⊥ enthält all jene Vektoren, die zu jedem Vektor in W ortho-
gonal sind. Wie immer wollen wir zunächst die Teile Raum“ und Komplement“
                                                    ”           ”
im Namen rechtfertigen.

 Theorem 5.4.3. Sei W ein Unterraum von V . Dann gilt:

   (i) W ⊥ ist ein Unterraum von V .

  (ii) W ∩ W ⊥ = {0}.


Beweis. Übungsaufgabe.

Beispiel 5.4.4. Sei V = R2 und W = span{e1 }. Dann ist W ⊥ = span{e2 } und
damit W ∩ W ⊥ = {0}.

Das Komplement“ ist nur teilweise gerechtfertigt. Um dem Namen gerecht zu
     ”
werden, erwarten wir auch so etwas wie W ∪ W ⊥ = V . Das kann aber nicht
gelten, da Linearkombinationen aus W und W ⊥ nicht alle in W ∪ W ⊥ liegen.
Stattdessen definieren wir

                      W + U = {w + u : w ∈ W, u ∈ U }.

 Theorem 5.4.5. Sei W ein Unterraum von V . Dann gilt W + W ⊥ = V .

Die Mittel, um das zu beweisen, werden wir erst später entwickeln.

Anmerkung 5.4.6. Sind die Räume W und U orthogonal zueinander, also
W ⊥ U , dann schreibt man statt W + U auch W ⊕ U und spricht von der
direkten Summe von W und U .

  Um zu überprüfen ob v ∈ W ⊥ , können wir uns auf Basisvektoren von W
beschränken.



                                       102
                        5 Orthogonalität und Projektionen


 Theorem 5.4.7. Sei W ein Unterraum eines Vektorraums V und W =
 {w1 , . . . , wk } eine Basis von W . Dann gilt v ⊥ W genau dann, wenn v ⊥ wi
 für alle i = 1, . . . , k.


Beweis.

  • ⇒: Weil alle w1 , . . . , wk in W liegen, muss v ∈ W ⊥ per Definition orthogo-
    nal zu jedem dieser Vektoren sein.

  • ⇐: Angenommen v ⊥ wi für alle i = 1, . . . , k. Jedes w ∈ W lässt sich
    schreiben als

                                  w = c1 w1 + · · · + ck wk

     und es gilt

                        ⟨v, w⟩ = c1 ⟨v, w1 ⟩ + · · · + ck ⟨v, wk ⟩ = 0.

     Also ist v ⊥ W .
  Man kann sich außerdem überlegen, dass

                                    (W ⊥ )⊥ = W.

  Wir kommen jetzt zu einem wichtigen Beispiel für Komplemente — und damit
kurz zurück zu linearen Gleichungssystemen. Sei A ∈ Rm×n , dann besteht die
Lösungsmenge ker(A) des homogenen Systems Ax = 0 aus allen Vektoren, die
orthogonal zu den Zeilen aus A sind. Optional können wir auch sagen, dass ker(A)
orthogonal zu den Spalten in A⊤ sind. Damit haben wir unsere Behauptung am
Ende von Abschnitt 3.4.2 gezeigt.

 Theorem 5.4.8. Für jede Matrix A ∈ Rm×n gilt

                   col(A⊤ )⊥ = ker(A) und       col(A)⊥ = ker(A⊤ ).



5.5 Orthogonale Mengen
 Definition 5.5.1.

    • Wir nennen M = {v1 , . . . , vn } ⊂ V eine orthogonale Menge, wenn
      vi ⊥ vj für alle i ̸= j.

    • Gilt zusätzlich ∥vj ∥ = 1 für alle j, nennen wir M orthonormal.




                                          103
                          5 Orthogonalität und Projektionen


Beispiel 5.5.2. Die Vektoren der Standardbasis e1 , . . . , en sind orthonormal.


Beispiel 5.5.3. Die Vektoren

                                    1           2          0
                                                      

                                  −2 ,       1 ,     0
                                                      

                                    0           0          3

sind orthogonal, aber nicht orthonormal.

  Zunächst stellen wir fest, dass (nichttriviale) orthogonale Vektoren auch un-
abhängig sind.

 Theorem 5.5.4. Eine orthogonale Menge M = {v1 , . . . , vn } mit 0 ∈
                                                                    / M ist
 linear unabhängig.


Anmerkung 5.5.5. Andersherum gilt das nicht. Zum Beispiel sind die Vektoren
(1, 1) und (1, 0) linear unabhängig, aber nicht orthogonal, denn ⟨(1, 1), (1, 0)⟩ =
1 ̸= 0.

Beweis. Ist M orthogonal, gilt ⟨vi , vj ⟩ = 0 für alle i ̸= j und ⟨vi , vi ⟩ = ∥vi ∥2 > 0.
Angenommen M ist linear abhängig. Dann lässt sich o.B.d.A vn als Linearkom-
bination der anderen darstellen, also

                               vn = c1 v1 + · · · + cn−1 vn−1 .

Da vn ̸= 0 muss ein Koeffizient ungleich 0 sein. Sei zum Beispiel c1 ̸= 0. Dann ist

     ⟨vn , v1 ⟩ = c1 ⟨v1 , v1 ⟩ + · · · + cn−1 ⟨vn−1 , v1 ⟩ = c1 ⟨v1 , v1 ⟩ = c1 ∥v1 ∥2 ̸= 0,

da auch ∥v1 ∥ ̸= 0. Also können vn und v1 nicht orthogonal gewesen sein. Weil
das ein Widerspruch ist, müssen v1 , . . . , vn linear unabhängig sein.
  Angenommen wir sind in einem n-dimensionalen Vektorraum. Jede Menge von
n orthogonalen Vektoren ist auch unabhängig. Mit Theorem 3.3.20 ist die Menge
dann auch eine Basis. Basen aus orthogonalen Vektoren sind besonders schön,
weil sie uns oft das Leben erleichtern werden. Deshalb verdienen sie einen Namen.

 Definition 5.5.6. Eine Orthogonalbasis eines Vektorraums V ist eine Basis
 von V , welche auch eine orthogonale Menge ist. Ist die Basis auch orthonormal,
 sprechen wir von einer Orthonormalbasis.

Fangen wir gleich mit der ersten Erleichterung an. Die Koordinaten bezüglich
einer Orthogonalbasis lassen sich einfach durch das Skalarprodukt berechnen.



                                              104
                          5 Orthogonalität und Projektionen


 Theorem 5.5.7. Sei V = {v1 , . . . , vn } eine Orthogonalbasis für den Vektor-
 raum V . Dann sind für jedes v ∈ V die V-Koordinaten, also die Koeffizienten
 c1 , . . . , cn in

                                     v = c1 v1 + · · · + cn vn ,

 gegeben durch

                                      ⟨v, vj ⟩
                              cj =               ,         j = 1, . . . , n.
                                      ⟨vj , vj ⟩


Beweis. Wie im vorangegangen Beweis gilt

                 ⟨v, v1 ⟩ = c1 ⟨v1 , v1 ⟩ + · · · + cn ⟨vn , v1 ⟩ = c1 ⟨v1 , v1 ⟩.

Den Koeffizienten c1 finden wir, indem wir beide Seiten durch ⟨v1 , v1 ⟩ ̸= 0 teilen.
Das Gleiche können wir nun für alle cj , j = 1, . . . , n wiederholen.

Beispiel 5.5.8. Die Standardbasis {e1 , . . . , en } ⊂ Rn ist orthogonal. Dann ist

                                                ⟨v, ej ⟩
                                        cj =               = vj
                                                ⟨ej , ej ⟩

und entsprechend

                                     v = v1 e1 + · · · + vn en .


Beispiel 5.5.9. Die Vektoren

                               1                     2                         0
                                                                        

                        v1 = −2 ,            v2 = 1 ,           v3 = 0
                                                                      

                               0                     0                         3

sind eine Orthogonalbasis des R3 . Sei zum Beispiel

                                                  3
                                                          

                                            v =  0 .
                                                   

                                                 −1

Dann ist
             ⟨v, v1 ⟩    3               ⟨v, v2 ⟩    6                  ⟨v, v3 ⟩     −3   1
      c1 =              = ,     c2 =                = ,          c3 =              =    =− .
             ⟨v1 , v1 ⟩  5               ⟨v2 , v2 ⟩  5                  ⟨v3 , v3 ⟩   9    3




                                                     105
                         5 Orthogonalität und Projektionen


Tatsächlich gilt

                                   1     2     0      3
                                                                          
                                3  6  1   
         c1 v1 + c2 v2 + c3 v3 = −2 + 1 − 0 =  0  = v.
                                5      5     3
                                   0     0     3     −1

  Noch einfacher wirds, wenn die Basis orthonormal ist.

 Korollar 5.5.10. Sei V = {v1 , . . . , vn } eine Orthonormalbasis für den Vek-
 torraum V . Dann sind für jedes v ∈ V die V-Koordinaten c1 , . . . , cn gegeben
 durch

                            cj = ⟨v, vj ⟩,          j = 1, . . . , n.


5.6 Orthogonale Matrizen
Wir können orthonormale Mengen im Rn auch über Matrizen charakterisieren.

 Theorem 5.6.1.

    • Eine Matrix U ∈ Rm×n hat genau dann orthonormale Spalten, wenn
      U ⊤ U = In .

    • Eine Matrix U ∈ Rm×n hat genau dann orthonormale Zeilen, wenn
      U U ⊤ = Im .


Beweis. Nach den Rechenregeln für die Matrixmultiplikation gilt

              u⊤                  u⊤
                                                                                  
               1 u1 · · ·          1 un     ⟨u1 , u1 ⟩ · · ·            ⟨u1 , un ⟩
                .                   ..         ..                          ..
              ..                       =
        U U =
         ⊤                                                                          = In .
                                                                                 
                                     .   
                                                 .                           .     
                    u⊤
                     n u1 · · ·   u⊤
                                   n un             ⟨un , u1 ⟩ · · ·    ⟨un , un ⟩

Ähnlich können wir auch mit orthogonalen Zeilen verfahren.

 Definition 5.6.2. Eine Matrix U ∈ Rn×n mit orthonormalen Spalten und
 Zeilen nennen wir Orthogonalmatrix.


Anmerkung 5.6.3. Vorsicht: Eine Matrix mit lediglich orthogonalen Spalten/Zei-
len ist nicht automatisch eine Orthogonalmatrix. Die Spalten müssen orthonormal
(!) sein.

  Aus dem letzten Theorem folgt außerdem, dass Orthogonalmatrizen eine be-
sonders einfache Inverse haben:



                                              106
                       5 Orthogonalität und Projektionen


Korollar 5.6.4. U ∈ Rn×n ist genau dann orthogonal, wenn U invertierbar ist
mit U −1 = U ⊤ .

Mit Theorem 2.2.13 folgt dann außerdem das folgende überraschende Resultat.

Korollar 5.6.5. Für U ∈ Rn×n sind äquivalent:

 (i) U hat orthonormale Spalten.

 (ii) U hat orthonormale Zeilen.

  Orthogonalmatrizen werden später noch eine große Rolle spielen. Wir halten
schon mal ein paar wichtige Eigenschaften fest.

 Theorem 5.6.6. Für Orthogonalmatrizen U, W ∈ Rn×n gilt:

   (i) U ⊤ und U −1 sind orthogonal.

  (ii) Sind U, W ∈ Rn×n orthogonal, dann ist auch U W orthogonal.

 (iii) det(U ) = ±1.

  (iv) ∥U x∥ = ∥x∥ für alle x ∈ R.

  (v) ⟨U x, U y⟩ = ⟨x, y⟩ für alle x, y ∈ Rn .


Beweis. Übung.
 Eigenschaften (iv)–(v) zeigt, dass Orthogonalmatrizen Längen Winkel erhalten.
Man kann sogar zeigen, dass es die einzigen Matrizen sind, die das tun.


5.7 Orthogonale Projektionen
5.7.1 Die Idee
Theorem 5.4.5 (noch unbewiesen) besagt, dass wir für jedes v ∈ V und einem
Unterraum W , ein v̂ ∈ W und ein z ∈ W ⊥ finden, sodass

                                    v = v̂ + z.

Wir haben also v aufgeteilt in einen Vektor des Unterraums W und einen der
orthogonal auf W steht. Den Vektor v̂ ∈ W nennen wir dann Projektion von v
auf W und z = v − v̂ das Residuum. Wir schreiben auch v̂ = projW v.
  Der Vorgang ist in Abbildung 5.3 illustriert. Wir haben einen Vektor y und
einen Vektor u. Wir wollen y auf den Unterraum (die Gerade) L = span{u}
projizieren. Wir finden dann einen Punkt ŷ auf der Geraden L, sodass z = y − ŷ
orthogonal auf u steht. Außerdem ist ŷ der Punkt in L, der am nächsten an y


                                        107
                       5 Orthogonalität und Projektionen




Abbildung 5.3: Orthogonale Projektion von y auf den Spann von u. (Fig. 6.2.3
               in [LLM])

liegt. Das ist kein Zufall, wie wir noch sehen werden. Weil z = y − ŷ orthogonal
zu u ist und ŷ = cu gelten muss, ist

              0 = ⟨u, y − ŷ⟩ = ⟨u, y⟩ − ⟨u, ŷ⟩ = ⟨u, y⟩ − c⟨u, u⟩.

Also gilt

                          ⟨u, y⟩                          ⟨u, y⟩
                     c=              oder     projL y =          u.
                          ⟨u, u⟩                          ⟨u, u⟩

5.7.2 Das Projektionstheorem
Wir werden nun diese Formel verallgemeinern und beweisen, dass so eine Zerlegung
immer möglich ist. Damit wäre dann auch Theorem 5.4.5 bewiesen.

 Theorem 5.7.1 (Projektionstheorem). Sei W ein endlich-dimensionaler Un-
 terraum eines Skalarproduktraums V .

   (i) Jedes v ∈ V kann eindeutig als

                                          v = v̂ + z

       dargestellt werden mit v̂ ∈ W und z ∈ W ⊥ .

  (ii) Für jede Orthogonalbasis W = {w1 , . . . , wk } von W gilt

                                       ⟨v, w1 ⟩                ⟨v, wk ⟩
                  v̂ = projW v =                 w1 + · · · +            wk .
                                      ⟨w1 , w1 ⟩              ⟨wk , wk ⟩

Beweis. Sei W = {w1 , . . . , wk } eine Orthogonalbasis für W . (Dass es so eine
Basis immer gibt, zeigen wir später.) Definiere

                              ⟨v, w1 ⟩                ⟨v, wk ⟩
                      v̂ =              w1 + · · · +            wk .
                             ⟨w1 , w1 ⟩              ⟨wk , wk ⟩



                                            108
                             5 Orthogonalität und Projektionen




Abbildung 5.4: Orthogonale Projektion von y auf den Spann von u. (Fig. 6.3.2
               in [AR])


Der Vektor v̂ ist eine Linearkombination aus W, also v̂ ∈ W = span(W). Für
z = v − v̂ gilt dann

          ⟨z, w1 ⟩ = ⟨v − v̂, w1 ⟩ = ⟨v, w1 ⟩ − ⟨v̂, w1 ⟩
                                                 ⟨v, w1 ⟩
                                   = ⟨v, w1 ⟩ −            ⟨w1 , w1 ⟩ − 0 − · · · − 0
                                                ⟨w1 , w1 ⟩
                                   = ⟨v, w1 ⟩ − ⟨v, w1 ⟩ = 0.

Genauso können wir ⟨z, wj ⟩ = 0 für alle j = 1, . . . , k zeigen. Also ist nach
Theorem 5.4.7 z ⊥ W .
  Wir zeigen noch, dass die Darstellung eindeutig ist. Seien v̂ ′ ∈ W, z ′ ∈ W ⊥
Vektoren, sodass v = v̂ ′ + z ′ . Für v ′ = c1 w1 + · · · + ck wk gilt dann

                 ⟨v, w1 ⟩ = ⟨v̂ ′ , w1 ⟩ + ⟨z ′ , w1 ⟩
                                            |   {z   }
                                                =0
                           = c1 ⟨w1 , w1 ⟩ + c2 ⟨w2 , w1 ⟩ + · · · + ck ⟨wk , w1 ⟩ .
                                                |              {z                }
                                                               =0

Lösen der Gleichung ergibt c1 = ⟨v, w1 ⟩/⟨w1 , w1 ⟩. Wiederhole nun das Argument
für cj , j = 2, . . . , k.

Anmerkung 5.7.2. Eine Einschränkung in Theorem 5.7.1 ist, dass der Unter-
raum W endlich-dimensional ist. Man kann es auch auf unendlich-dimensionale
Räume erweitern, braucht aber eine weitere, milde Einschränkung. Statt eines
Skalarproduktraums, muss man sich hier auf Hilberträume4 beschränken. Dort
ist das Resultat auch als Hilbert’s Projektionstheorem bekannt.

  Das Theorem ist in Abbildung 5.4 illustriert. Hier wird der Punkt u ganz oben
auf die Ebene W = span{v1 , v2 } projiziert. Die Projektion û = projW u ist der

 4
     Ein Hilbertraum ist ein Skalarproduktraum, in dem alle Cauchyfolgen bezüglich der durch
      das Skalarprodukt induzierte Norm konvergieren.



                                                    109
                         5 Orthogonalität und Projektionen


Punkt in der Fläche, sodass die Gerade durch û und u senkrecht auf der Ebene
W steht. Weil v1 und v2 orthogonal sind, ist außerdem projW u die Summe der
Projektionen auf die einzelnen Unterräume span{v1 } und span{v2 }.

                                                      ⟨u, v1 ⟩        ⟨u, v2 ⟩
             projW u = projv1 u + projv2 u =                     v1 +            v2 .
                                                      ⟨v1 , v1 ⟩      ⟨v2 , v2 ⟩

   Projektionen sind lineare Operationen. In Euklidischen Räumen lassen sie sich
also als Matrix-Vektor-Multiplikation darstellen.

 Theorem 5.7.3. Ist U ∈ Rn×k eine Matrix, dessen Spalten eine Orthogonal-
 basis für einen Unterraum W ⊂ Rn ist, dann gilt

                              projW v = U (U ⊤ U )−1 U ⊤ v.


Beweis. Übungsaufgabe.

5.7.3 Das Gram-Schmidt-Verfahren
Wir können jetzt auch zeigen, dass jeder Vektorraum eine Orthogonalbasis besitzt.
Wir starten dabei bei einer beliebigen Basis {v1 , . . . , vn } und verwandeln sie in
eine Basis {u1 , . . . , un } aus orthogonalen Vektoren.

 Gram-Schmidt-Verfahren

    1. u1 = v1 .

    2. u2 = v2 − projspan{u1 } v2 .

    3. u3 = v3 − projspan{u1 ,u2 } v3 .

       ...

    n. un = vn − projspan{u1 ,...,un−1 } vn .


 Theorem 5.7.4. Sei S = {v1 , . . . , vn } ⊂ V . Dann ist für jedes k = 1, . . . , n,
 die durch das Gram-Schmidt-Verfahren erzeugte Menge {u1 , . . . , uk } orthogo-
 nal und

                        span{v1 , . . . , vk } = span{u1 , . . . , uk }.


Beweis (optional). Wir zeigen das Resultat durch Induktion über k. Da u1 =
v1 , ist die Aussage offensichtlich wahr für k = 1. Nehmen wir nun an, dass




                                              110
                         5 Orthogonalität und Projektionen


{u1 , . . . , uk } orthogonal ist und definieren wir der Einfachheit halber Uk =
span{u1 , . . . , uk }. Da
                                uk+1 = vk+1 − projUk vk+1
das Residuum der Projektion auf Uk ist, ist es nach Theorem 5.7.1 orthogonal zu
Uk . Nehmen wir zusätlich an, dass

                        span{v1 , . . . , vk } = span{u1 , . . . , uk }.

Dann gilt per Definition auch

                               vk+1 = uk+1 + projUk vk+1

und weil projUk vk+1 ∈ Uk , gilt dann auch

                              vk+1 ∈ span{u1 , . . . , uk+1 }.

Daraus folgt span{v1 , . . . , vk+1 } ⊆ span{u1 , . . . , uk+1 }. Außerdem ist

             uk+1 = vk+1 + projspan{v1 ,...,vk } vk+1 ∈ span{v1 , . . . , vk+1 }

und darum auch span{v1 , . . . , vk+1 } ⊇ span{u1 , . . . , uk+1 }.

Korollar 5.7.5. Ist {v1 , . . . , vn } eine Basis für V , dann ist die durch das Gram-
Schmidt-Verfahren erzeugte Menge {u1 , . . . , uk } eine Orthgonalbasis für V .


Anmerkung 5.7.6. Genauso kann man auch eine Orthonormalbasis {w1 , . . . , wn }
erzeugen, in dem man die Vektoren der Orthogonalbasis standardisiert: wj =
uj /∥uj ∥.

Das Gram-Schmidt-Verfahren ersetzt die ursprünglichen Basisvektoren mit einem
Projektionsresiduum. Dabei wird immer auf den Raum projiziert, der bereits
durch die vorher generierten Vektoren u1 , . . . , uk erzeugt wird. Per Konstruktion
sind die Vektoren dann orthogonal zueinander. Weil es sich damit auch um n
linear unabhängige Vektoren handelt, müssen sie eine Basis sein (Theorem 3.3.20).
Wir haben damit das folgende bewiesen.

 Theorem 5.7.7. Jeder endlich-dimensionale Skalarproduktraum hat eine Or-
 thogonalbasis.



5.7.4 Projektion als beste Annäherung
Zuletzt wollen wir noch eine andere intuitive Eigenschaft formalisieren. Die
Projektion von v auf W ist der Punkt in W , der am nächsten an v liegt. Der
Abstand zum Vektor v wird also minimiert.




                                             111
                        5 Orthogonalität und Projektionen


 Theorem 5.7.8. Sei W ein Unterraum von V und v ∈ V . Dann ist projW v
 die beste Annäherung zu v in W :

          ∥v − projW v∥ < ∥v − w∥            für alle w ∈ W, w ̸= projW v.


Beweis. Für jedes w ∈ W gilt

                     v − w = (v − projW v) + (projW v − w).

Weil v − projW v per Konstruktion orthogonal zu W ist, ist v − projW v ∈ W ⊥ .
Weil außerdem projW v ∈ W und w ∈ W , ist projW v − w ∈ W . Insbesondere
gilt (v − projW v) ⊥ (projW v − w) und dann mit dem Satz des Pythagoras

                 ∥v − w∥2 = ∥v − projW v∥2 + ∥ projW v − w∥2 .

Für w ̸= projW v gilt ∥ projW v − w∥2 > 0. Also ist

                            ∥v − w∥2 > ∥v − projW v∥2 ,

wie behauptet.


5.8 Die Methode der kleinsten Quadrate
5.8.1 Das Problem
Erinnern wir uns an die linearen Modelle aus Abschnitt 2.3.2. Hier hatten wir
Daten (y1 , x1 ), . . . , (yn , xn ) ∈ R1+p gegeben, die für ein unbekanntes β ∈ Rp dem
Modell

                                      yi = x⊤
                                            i β

folgen. Schreiben wir nun alle Gleichungen zusammen als das LGS

                                                    x⊤
                                                            
                                                      1
                                                    . 
                         Xβ = y        mit       X= .
                                                    . .
                                                        
                                                        x⊤
                                                         n

Jetzt können wir den passenden Parametervektor β finden, in dem wir das LGS
lösen. Solche Daten sind nicht besonders realistisch, weshalb wir in der Statistik
Zufallsfehler ϵi zulassen:

                                    yi = x⊤
                                          i β + ϵi .

Das LGS Xβ = y hat dann in der Regel keine Lösung.
  Stattdessen wollen wir nun den Parameter β finden, der am besten die Daten
beschreibt: der Abstand zwischen Xβ und y soll möglichst klein sein. Den Abstand


                                          112
                       5 Orthogonalität und Projektionen


zweier Vektoren messen wir durch die Norm deren Differenz, hier also ∥Xβ − y∥.
Je kleiner dieser Abstand, desto besser approximiert Xβ die Beobachtungen y.
Wir wollen also den Vektor β finden, der diese Norm minimiert. Haben wir dieses
β gefunden, können wir die Variable yi durch x⊤i β vorhersagen.
   Bevor wir uns an die Lösung machen, formulieren wir zunächst das Problem
in unserer üblichen Notation:

 Kleinste-Quadrate-Problem. Gegeben einem LGS Ax = b mit A ∈ Rm×n
 und b ∈ Rm , wollen wir einen Vektor x
                                      b ∈ Rn finden, sodass ∥Ax̂ − b∥ minimal
 ist.

Anmerkung 5.8.1. Hat das LGS eine Lösung x∗ , dann gilt natürlich ∥Ax∗ −
b∥ = 0 und x∗ ist automatisch auch eine Lösung des Kleinste-Quadrate-Problems.
Interessant ist die Problemstellung insbesondere für LGS die keine Lösung besit-
zen.


Anmerkung 5.8.2. Den Abstand ∥Ax − b∥ zu minimieren ist äquivalent dazu,
∥Ax − b∥2 = ϵ21 + · · · + ϵ2n zu minimieren, wobei
                                         
                                     ϵ1
                                   .
                               ϵ =  .. 
                                   
                                         := Ax − b
                                     ϵn

der Fehlervektor ist. Wir finden also das x, dass die Summe der quadrierten
Fehler ϵ2i minimiert. Das erklärt auch den Namen kleinste Quadrate“.
                                                 ”


5.8.2 Die Lösung
Zunächst ein paar Bemerkungen. Der Vektor b liegt irgendwo im Rm . Egal welches
x wir wählen, kann Ax allerdings nur in col(A) liegen. Wir suchen also ein Element
bb = Ax
      b ∈ col(A), das den Abstand zu b minimiert. Laut Theorem 5.7.8 ist dieses
b eindeutig durch die Projektion von b auf col(A) gegeben. Wir halten fest:
 b


 Theorem 5.8.3. Die Lösungsmenge des Kleinste-Quadrate-Problems ist gleich
 der Lösungsmenge des LGS

                          b = b,
                         Ax   b        mit bb = projcol(A) b.

Da bb ∈ col(A) ist, hat das LGS Ax  b =bb immer eine Lösung. Aber Obacht: Obwohl
bb eindeutig ist, muss x̂ nicht eindeutig sein. Nichtsdestotrotz haben wir jetzt ein
Lösungsverfahren für das Kleinste-Quadrate-Problem gefunden:

  1. Projiziere b auf col(A): bb = projcol(A) b.




                                          113
                       5 Orthogonalität und Projektionen


  2. Löse das LGS Ax
                    b = b.
                        b

Die Projektion können wir uns auch sparen, indem wir das Problem umschreiben.

 Theorem 5.8.4. Die Menge aller Lösungen des Kleinsten-Quadrate-Problems
 ist gleich der Menge aller Lösungen der Normalengleichungen

                                     b = A⊤ b.
                                 A⊤ Ax


Beweis. Es gilt

                  Lösungsmenge der Normalengleichungen
               = {x : A⊤ Ax = A⊤ b}
               = {x : A⊤ (Ax − b) = 0}                         (subtrahiere A⊤ b)
               = {x : Ax − b ∈ ker(A⊤ )}                    (Definition ker(A⊤ ))
               = {x : Ax − b ∈ col(A)⊥ }                         (Theorem 5.4.8)
               = {x : Ax = projcol(A) b}                         (Theorem 5.7.1)
               = Lösungsmenge des KQ-Problems.                  (Theorem 5.8.3)

Der vorletzte Schritt benötigt etwas mehr Erklärung. Beachte dass die Glei-
chung b = Ax − (Ax − b) immer trivialerweise erfüllt ist. Wissen wir zusätzlich,
dass −(Ax − b) ∈ col(A)⊥ , dann muss wegen der Eindeutig der Zerlegung in
Theorem 5.7.1 auch Ax = projcol(A) b gelten. Andersherum folgt aus Ax =
projcol(A) b,bereits −(Ax − b) ∈ col(A)⊥ .

   Ist die Matrix A⊤ A invertierbar haben die Normalengleichungen die eindeutige
Lösung x b = (A⊤ A)−1 A⊤ b. Dies ist genau dann der Fall, wenn die Spalten von A
unabhängig sind.

 Theorem 5.8.5. Die folgenden Aussagen sind äquivalent:

   (i) Die Spalten von A sind linear unabhängig.

  (ii) A⊤ A ist invertierbar.

 (iii) Das Kleinste Quadrate-Problem hat die eindeutige Lösung

                                  b = (A⊤ A)−1 A⊤ b.
                                  x


Beweis.

  • (i) ⇔ (ii): Wir bemerken zunächst, dass

          {x : A⊤ Ax = 0} = {x : Ax ∈ col(A), Ax ∈ ker(A⊤ )} = {x : Ax = 0},



                                       114
                       5 Orthogonalität und Projektionen




Abbildung 5.5: Datenpunkte, die um die Regressionsgerade y = a+bx fluktuieren.
               (Fig. 6.5.2 in [AR])


      da col(A) ∩ ker(A⊤ ) = col(A) ∩ col(A)⊥ = 0 nach Theorem 5.4.8 und
      Theorem 5.4.3. Nun gilt aber

                    (ii) ⇔ {x : A⊤ Ax = 0} = {0}              (Theorem 4.3.1a)
                         ⇔ {x : Ax = 0} = {0}
                         ⇔ (i).                (Definition von Unabhängigkeit)

   • (ii) ⇔ (iii): Folgt aus Theorem 5.8.4 und unseren Äquivalenzen (zuletzt
     Theorem 4.3.1).

  Die Formel
                                b = (A⊤ A)−1 A⊤ b
                                x
ist vorranging in theoretischen Herleitungen nützlich. Numerisch ist sie nämlich
verhältnismäßig aufwändig und instabil. Wir werden noch bessere Möglichkeiten
dafür kennenlernen.

5.8.3 Anwendung in der Statistik: (nicht-)lineare Regression
Wir kehren jetzt zu den linearen Modellen aus der Statistik zurück. Ihr werdet
das folgende noch in aller Ausführlichkeit im 4. Semester besprechen, aber ich
möchte ich euch schonmal einen Vorgeschmack geben.
  Seien X und Y zwei Zufallsvariablen und (x1 , y1 ), . . . , (xn , yn ) beobachtete
Werte von ihnen. Wir möchten auf Basis von der Variable X eine Vorhersage für
den Wert von Y treffen. Zum Beispiel könnten X die Außentemperatur an einem
bestimmten Tag und Y die Verkäufe eines Eisstands im Englischen Garten sein.
Ein Datenpunkt (xi , yi ) ist dann ein beobachtetes Temperatur-Verkauf-Paar für
den Tag i. Wir nehmen an, dass ein linearer Zusammenhang besteht. Das heißt:
Es gibt a, b ∈ R, sodass

                                 Y = a + bX + D

wobei D eine weitere Zufallsvariable ist, die Abweichungen vom linearen Zusam-



                                        115
                       5 Orthogonalität und Projektionen




Abbildung 5.6: Datenpunkte, die um die Regressionskurven y = a + b1 x + b2 x2
               (links) und y = a + b1 x + b2 x2 + b3 x3 fluktuieren. (Fig. 6.5.1 in
               [AR])


menhang auffängt. In der Statistik nennen wir das eine lineare Regression von Y
auf X. Für die Daten heißt das dann

                        yi = a + bxi + di ,     i = 1, . . . , n.

Die Situation ist beispielhaft in Abbildung 5.5 dargestellt.
  Wir wollen nun Parameterwerte ab, bb finden, die die Daten am besten beschreiben.
Genauer gesagt, wollen wir damit die Gerade y = ab + bbx bestimmen, die die
Summe der Quadrate der Residuuen

                                  dbi = yi − ab − bbxi

minimiert. Schreiben wir
                             1 x1
                                       
                                                             
                                                     y1
                            1 x2                  . 
                                   
                         M =
                             .. .. 
                                    ,              ..  ,
                                                 y=    
                            .    .
                                                         yn
                             1 xn

ist (ab, bb) dann die Lösung des Kleinste-Quadrate-Problems von
                                            !
                                      a
                                    M   = y,
                                      b

sprich:
                                !
                              ab
                                 = (M ⊤ M )−1 M ⊤ y.
                               b
                               b

  Auch wenn ein linearer Zusammenhang zwischen Y und X zu simpel ist,
kann die lineare Algebra Abhilfe verschaffen. Wir folgen dabei einer ähnlichen
Idee, wie bei der Funktionsinterpolation (sh. Abschnitt 2.3.1). In Abbildung 5.6
sehen wir Situationen, wo die Daten um eine quadratische oder kubische Kurve



                                         116
                       5 Orthogonalität und Projektionen


fluktuieren. In letzerem Fall nehmen wir zum Beispiel an, dass der nicht-lineare
Zusammenhang

                        Y = a + b1 X + b 2 X 2 + b3 X 3 + D

besteht. Die optimalen Parameter finden wir durch
                              
                               ab
                              b1 
                             b 
                               = (M ⊤ M )−1 M ⊤ y,
                              b2 
                             b   
                              bb3

wobei diesmal
                                   1 x1 x21 x31
                                                   

                                  1 x2 x2 x2 
                                        2   3
                             M =  .. ..
                                               .
                                 .    .
                                                
                                                
                                   1 xn xn xn
                                         2   3


Um für den nächsten Tag richtig zu kalkulieren, kann der Eisverkäufer jetzt den
Wetterbericht verfolgen und dann aufgrund der vermuteten Temperatur x ein
wahrscheinliches Verkaufsvolumen y = ab + bb1 x + bb2 x2 + bb3 x3 berechnen. Wie ihr
seht, stehen ausgebildeten Statistikern beruflich wirklich alle Möglichkeiten offen.

5.8.4 Historische Anmerkung
Die Geschichte des Problems und deren Lösung ist bemerkenswert. Um 1800
versuchten weltweit die besten Mathematiker (damals auch alles Astronomen)
Umlaufbahnen von Planeten anhand von Himmelsbeobachtungen zu bestimmen.
Im Alter von nur 24 Jahren entwickelte Carl Friedrich Gauß dazu die neue Metho-
                                                                          ”
de der kleinsten Quadrate“. Damit konnte er die Umlaufbahn des Zwergplaneten
Ceres so genau vorhersagen, dass der Planet danach regelmäßig wiedergefunden
werden konnte.
  Das war in vielerlei Hinsicht ein Durchbruch. In der Astronomie ist die Methode
bis heute das Standardverfahren für Umlaufberechnung und vieles darüber hinaus.
Auch für die Mathematik war das einen riesiger Schub. Gauß entwickelte nämlich
in diesem Kontext auch das bereits bekannte Gauß’sche Eliminationsverfahren
zur Lösung eines LGS, die LR-Zerlegung zur effizienteren Berechnung und den
Gauß-Newton-Algorithmus zum Lösen von nicht-linearen Gleichungen (nächstes
Semester).
  Als wäre das nicht genug, entstanden daraus auch wichtige Grundlagen der
modernen Statistik. Gauß modellierte die Fehler nämlich explizit probabilistisch
durch die (deswegen oft nach ihm benannte und bis dahin kaum bekannte) Nor-
malverteilung und leitete die Methode als optimale Lösung dafür her. Das rief
Pierre-Simon Laplace auf den Plan, der bereits seit einigen Jahren am gleichen
Problem arbeitete. Er bewies daraufhin den ersten allgemeinen Zentralen Grenz-



                                        117
                      5 Orthogonalität und Projektionen


wertsatz, um damit die Methode der kleinsten Quadrate zu rechtfertigen.
  Das alles passierte in einer Spanne von nur 10 Jahren. Doch bis heute sind die
erwähnten Errungenschaften fundamentale Bestandteile der modernen Linearen
Algebra, Optimierung, Statistik und Wahrscheinlichkeitstheorie.


5.9 Andere Skalarprodukträume
Aus gutem Grund haben wir die Resultate in Abschnitt 5.3–5.7 für allgemeine
Skalarprodukträume formuliert. Sie haben zahlreiche nützliche Anwendungen
außerhalb der euklidischen Welt. Wir wollen zum Abschluss nun ein paar an-
dere Skalarprodukträume besprechen und dabei insbesondere die Beispiele aus
Abschnitt 3.1 wieder aufgreifen. Wir steigern uns dabei in der Komplexität der
Beispiele. Es ist in Ordnung, wenn damit auch der Grad der Verwirrung steigt.
Aber auch mit Verwirrtheit ist es nützlich, diese Beispiele mal gesehen zu haben.

5.9.1 Gewichtetes euklidisches Skalarprodukt
Zunächst bleiben wir kurz im Rn . Das euklidische Skalarprodukt
                                 n
                      ⟨u, v⟩ =         ui vi = u1 v1 + · · · + un vn
                                 X

                                 i=1

ist nicht die einzig sinnvolle Variante ein Skalarprodukt auf Rn zu definieren
(im Sinne von Definition 5.3.1). Oft ist es nützlich, die einzelnen Komponenten
eines Vektors zu gewichten. Das ist insbesondere der Fall, wenn die einzelnen
Komponenten der Vektoren auf anderen Skalen leben.
   Als Beispiel können wir Vektoren u, v ∈ R2 betrachten, bei denen die erste
Komponente ein Zeitintervall in Sekunden und die zweite Komponente eine
Strecke in Meter beschreibt. Die Distanz zwischen zwei Vektoren u, v, ist dann

             ∥u − v∥2 = ⟨u − v, u − v⟩ = (u1 − v1 )2 + (u2 − v2 )2 .

Je nach Anwendung sind Sekunden und Meter aber vielleicht keine sinnvollen
Einheiten. Definieren wir nun ũ, ṽ als die gleichen Vektoren, nur dass die erste
Komponente in Zentimetern gegeben ist, also

                           100u1                         100v1
                       !                !            !             !
                     ũ1                           ṽ1
                         =       ,                     =       .
                     ũ2    u2                     ṽ2    v2

Dann wird plötzlich die erste Komponente viel höher gewichtet, denn

                   ∥ũ − ũ∥2 = ⟨ũ − ṽ, ũ − ṽ⟩
                              = (ũ1 − ṽ1 )2 + (ũ2 − ṽ2 )2
                              = 10000(u1 − v1 )2 + (u2 − v2 )2 .




                                            118
                        5 Orthogonalität und Projektionen


Anstatt die Einheiten der Vektoren zu ändern, können wir hier aber genauso das
Skalarprodukt als

                            ⟨u, v⟩ := 10000u1 v1 + u2 v2

definieren. In geometrischer Hinsicht (Länge, Winkel, Orthogonalität, Projektion)
sind die beiden Varianten äquivalent. Oft ist die zweite Variante — Änderung
des Skalarprodukts — aber bequemer.

 Definition 5.9.1. Für u, v, w ∈ Rn mit wi > 0, 1 ≤ i ≤ n, definieren wir das
 durch w = (w1 , . . . , wn ) gewichtete euklidische Skalarprodukt als

                      ⟨u, v⟩w = w1 (u1 v1 ) + · · · + wn (un vn ).

  Das gewichtete Skalarprodukt ist in der Statistik zum Beispiel sinnvoll, wenn die
erhobenen Daten x1 , . . . , xn nicht repräsentativ für die Population sind, sondern
xj eigentlich wj mal so häufig auftreten sollte.
  Man kann leicht verifizieren, dass das gewichtete Skalarprodukt die Axiome
von Definition 5.3.1 erfüllt. Wir müssen aber beachten, dass sich die Geometrie
des Raumes (Längen, Winkel) ändert, wenn wir das Skalarprodukt wechseln.

Beispiel 5.9.2. Die Vektoren

                                  1                 1
                                       !               !
                                           und
                                  −1                1

sind orthogonal unter dem üblichen euklidischen Skalarprodukt, aber nicht unter
dem durch w = (1, 2) gewichteten Skalarprodukt. In letzterem wären zum Beispiel

                                  2                 1
                                       !               !
                                           und
                                  −1                1

orthogonal. Außerdem sind die Vektoren

                                   1               0
                                    !               !
                                           und
                                   0               1

nicht mehr gleich lang. Nur der erste ist ein Einheitsvektor.


5.9.2 Matrixräume
Wir betrachten nun den Vektorraum aller (m × n)-Matrizen, Rm×n (für fixes
m und n). Das gängigste Skalarprodukt entsteht hier, indem wir die Matrizen
als einen langen euklidischen Vektor in Rmn auffassen und dann das euklidische
Skalarprodukt anwenden.



                                           119
                            5 Orthogonalität und Projektionen


 Definition 5.9.3. Das Standardskalarprodukt auf dem Vektorraum Rm×n
 ist gegeben durch.
                                                   m X
                                                     n
                                   ⟨A, B⟩ =
                                                   X
                                                             aij bij .
                                                   i=1 j=1




Anmerkung 5.9.4. Das Standardskalarprodukt wird oft anders dargestellt. Sei
dazu die Spur (englisch: trace) einer quadratischen Matrix C ∈ Rn×n definiert
als tr(C) = ni=1 cii . Dann ist ⟨A, B⟩ = tr(A⊤ B).
           P


Die dadurch induzierte Norm
                                                    v
                                                    um
                                       q            uX n
                              ∥A∥ =        ⟨A, A⟩ = t
                                                       X
                                                         a2 .            ij
                                                             i=1 j=1


Wird auch Frobeniusnorm 5,6 bezeichnet und als ∥A∥F geschrieben.

Beispiel 5.9.5. Unter dem Standardskalarprodukt sind die Matrizen

                                 1 1 1                           0 0
                                               !                         !
                                √                   und
                                  3 1 0                          0 1

orthogonal zueinander. Beide haben Norm 1.

   Eine Anwendung findet dieses Skalarprodukt zum Beispiel in der Physik. Dort
gibt es viele theoretische Modelle, die durch spezielle Matrixtransformationen
charakterisiert werden. Oft gibt es theoretische Gründe zu glauben, dass die
Matrizen eine bestimmte Struktur besitzen. Nehmen wir zum Beispiel an, dass
die Matrizen eigentlich nur Rotationsmatrizen sein können. Im R2×2 lassen sich
alle Rotationsmatrizen darstellen als
                                        !
                                  a −b
                                       ,             mit a, b ∈ R.                 (∗)
                                  b a

Matrizen dieser Form bilden einen zwei-dimensionalen Unterraum von R2×2 ,
nämlich R = span{M1 , M2 } mit

                                1 0                        0 −1
                                           !                                  !
                           M1 =     ,                 M2 =      .
                                0 1                        1 0

In Experimenten versucht man dann solche Matrizen zu messen“. Messfehler sind
                                                     ”
dabei eigentlich unvermeidbar, z.B. aufgrund schwankender Messbedingungen
oder technischen Limitationen der Instrumente. Eine gemessene Matrix A wird
 5
     In der Analysis wird die Norm oft auch als Hilbert-Schmidt-Norm bezeichnet.
 6
     Andere Matrixnormen lernen wir noch gegen Ende des Semester kennen.



                                                   120
                       5 Orthogonalität und Projektionen


dann die Struktur (∗) nicht mehr exakt erfüllen. Stattdessen können wir A mit
einer Matrix Ab ∈ R approximieren. Wählen wir Ab = projR A, minimieren wir
dabei nach Theorem 5.7.8 den Approximationsfehler ∥Â − A∥F .
  Ist zum Beispiel

                                       1 −0.5
                                                           !
                                   A=         ,
                                      0.4 1.1

erhalten wir
                                              2.1      0.9      1.05 −0.45
                                                                                  !
               ⟨A, M1 ⟩        ⟨A, M2 ⟩
Ab = projRA =            M1 +            M2 =     M1 +     M2 =            .
              ⟨M1 , M1 ⟩      ⟨M2 , M2 ⟩       2        2       0.45 1.05

Hierbei haben wir Theorem 5.7.1 und die Tatsache, dass {M1 , M2 } eine Orthogo-
nalbasis für R ist, verwendet. Das ist eine echte Rotationsmatrix und möglichst
nah dran an unserer fehlerhaften Messung A.

5.9.3 Folgenräume
Wir gehen jetzt zu unendlich-dimensionalen Vektorräumen über. Wir bezeichnen
mit ℓ2 den Raum aller Folgen mit quadratisch summierbaren Folgengliedern:
                                                     n
                               (                                     )
                        ℓ2 =       x = (xi )∞
                                            i=1 :          x2i < ∞
                                                     X
                                                                         .
                                                     i=1

Das ist ein Unterraum des Raums aller Folgen aus Beispiel 3.1.3. In Anwendungen
entsteht er oft als Grenzfall des Rn , wenn wir die Dimension n gegen unendlich
gehen lassen. So eine Betrachtung ist in der Statistik zum Beispiel nützlich, wenn
wir Modelle mit sehr vielen Parametern haben (z.B. große neuronale Netze).
  Am naheliegendsten ist das folgende Skalarprodukt:

 Definition 5.9.6. Das Standardskalarprodukt auf dem Vektorraum ℓ2 ist
 gegeben durch
                                               ∞
                                    ⟨x, y⟩ =
                                               X
                                                     xi y i .
                                               i=1


Die dadurch induzierte Norm ist
                                                  v
                                       q          u∞
                            ∥x∥ =        ⟨x, x⟩ = t x2 .
                                                  uX
                                                                 i
                                                           i=1


Beispiel 5.9.7. Sei ej ∈ ℓ2 die Folge die überall 0 ist außer einer 1 an der j-ten
Stelle. Dann sind die Vektoren e1 , e2 , . . . eine Orthonormalbasis von ℓ2 .

Indem wir uns auf Folgen mit ni=1 x2i < ∞ beschränken, stellen wir also sicher,
                                   P

dass sowohl ∥x∥ < ∞ als auch |⟨x, y⟩| < ∞ für alle x, y ∈ ℓ2 . Wäre dies


                                            121
                           5 Orthogonalität und Projektionen


nicht der Fall, könnten wir die Homogenität in Definition 5.3.1 nicht mehr so
einfach gewähren. Um einen Vektorraum zu einem Skalarproduktraum zu machen,
müssen wir uns also manchmal auf einen Unterraum beschränken.

5.9.4 Funktionenräume
Sei nun V der Vektorraum aller stetigen Funktionen f : [a, b] → R. Um ein
sinnvolles Skalarprodukt zu definieren, schränken wir uns erstmal auf einen
großen, aber besser kontrollierbaren Unterraum ein. Wir bezeichnen mit C([a, b])
den Unterraum aller stetigen Funktionen, also
                                              (                                )
                           C([a, b]) = f : [a, b] → R stetig .

Insbesondere ist dann f beschränkt auf [a, b]. Das Standardskalarprodukt defi-
nieren wir hier als
                                                  Z b
                                      ⟨f, g⟩ =          f (x)g(x)dx
                                                   a

und entsprechend die Norm einer Funktion als
                                                  s
                                                   Z b
                                       ∥f ∥ =              f (x)2 dx.
                                                       a

Beispiel 5.9.8. Sei [a, b] = [−1, 1]. Dann sind die Funktionen f (x) = 1 und
g(x) = x orthogonal, denn
                              Z 1                            Z 1
                                      f (x)g(x)dx =                xdx = 0.
                                 −1                           −1

Insbesondere gilt der Satz des Pythagoras:

                                    ∥f + g∥2 = ∥f ∥2 + ∥g∥2 ,

oder genauer
                           Z 1                         Z 1           Z 1
                                 (1 + x) dx =
                                          2
                                                             1dx +           x2 dx
                            −1                          −1              −1

  Die Funktion h(x) = x2 ist nicht orthogonal zu f und g. Mann kann aber
nachrechnen7
                                               1
                                        h̃(x) = (3x2 − 1)
                                               2
orthogonal zu f und g ist. f, g und h̃ sind die ersten drei Legendre-Polynome.
 7
     Man kann h̃ auch selbst herleiten, indem man das Gram-Schmidt-Verfahren auf {1, x, x2 }
      anwendet.



                                                   122
                              5 Orthogonalität und Projektionen


                12




                8


         f(x)
                4




                0


                     −1.0            −0.5                  0.0                0.5        1.0
                                                           x

                                   Funktion         f     n=3       n=5        n=8


                                              √
Abbildung 5.7: Die Funktion f (x) = e2 sin(3x) 2 + x und Approimationen durch
               n-dimensionale Legendre-Polynom-Basen.


Diese sind eine Menge von Polynomen ansteigenden Grades, die alle orthogonal
zueinander sind. Die ersten n+1 Legendrepolynome sind also eine Orthogonalbasis
des Raums alle Polynome n-ten Grades.


Beispiel 5.9.9. Sei [a, b] = [0, 2π]. Die Funktionen

   1, cos(x), cos(2x), cos(3x), . . . , cos(nx), sin(1x), sin(2x), . . . , sin(nx).

sind alle orthogonal zueinander. Sie werden als Fourierbasis bezeichnet.

   Orthogonalbasen für Unterräume das C([a, b]) sind extrem nützlich. Wir können
sie zur Funktionsapproximation verwenden; ein Kernproblem in nichtparametri-
scher Statistik und Machine Learning. Sei zum Beispiel f ∈ C([a, b]) beliebig und
{ϕ1 , . . . , ϕn } eine Orthogonalbasis eines n-dimensionalen Unterraums
                                              n
                               (                                                     )
                            Φ = ϕ(x) =              ci ϕi (x), : c1 , . . . , cn ∈ R .
                                              X

                                              i=1

Während f in einem unendlich-dimensionalen Raum liegt, wird jede Funktion
in Φ durch den Koeffizientenvektor (c1 , . . . , cn ) ∈ Rn charakterisiert. Wir wollen
jetzt die komplizierte Funktion f möglichst genau durch eine einfache“ Funktion
                                                                  ”
in Φ approximieren. Die bestmögliche Approximation ist nach Theorem 5.7.8
                                                           n
                                                               ⟨ϕi , f ⟩
                                   fb = projΦ f =
                                                           X
                                                                      2 i
                                                                         ϕ.
                                                           i=1 ∥ϕi ∥
                                                                            √
In Abbildung 5.7 sind solche Approximationen der Funktion f (x) = e2 sin(3x) 2 + x
durch Legendre-Polynome mit n = 3, 5, 8 dargestellt. Wir sehen, dass die appro-



                                                        123
                            5 Orthogonalität und Projektionen


ximierenden Funktionen fˆ der wahren Funktion f mit steigendem n immer näher
kommt.

5.9.5 Zufallsvariablen
Zugegeben: jetzt wird es ein bisschen esoterisch. Als (angehende) Statistiker
sollten wir das folgende Beispiel aber nicht übergehen. Die technischen Details
müssen hier nicht präzise verstanden werden. Ihr werdet aber hoffentlich trotzdem
die bisher erlerntern Konzepte und Resultate wiedererkennen. Ihr dürft das dann
gerne einfach als irgendwie geht da was mit linearer Algebra“ abspeichern.
                   ”
  Sei L2 die Menge aller Zufallsvariablen X : Ω → R mit E(X 2 ) < ∞. Dann ist
L2 mit den üblichen Additions- und Multiplikationsoperationen ein Vektorraum.
Die Kovarianz gibt uns ein Skalarprodukt8

                                      ⟨X, Y ⟩ = Cov(X, Y ).

Die zugehörige Norm ist die Standardabweichung der Zufallsvariable, denn
                                  q                  q
                                      Cov(X, X) =        Var(X).

Man kann auch zeigen, dass der Raum vollständig, also ein Hilbertraum ist.
  Zwei Zufallsvariablen sind in diesem Skalarprodukt orthogonal, wenn sie un-
korreliert sind. Für sie gilt dann zum Beispiel der Satz des Pythagoras

                             Var(X + Y ) = Var(X) + Var(Y ).

Und für alle Zufallsvariablen gilt die Cauchy-Schwarz-Ungleichung
                                                q
                              |Cov(X, Y )| ≤      Var(X)Var(Y ).

Beide Eigenschaften dürften bereits bekannt sein (letzteres weil |Corr(X, Y )| ≤ 1).
   Der Blickwinkel des Skalarproduktraums ist trotzdem nützlich — schon des-
halb, weil er uns eine geometrische Analogie zwischen Zufallsvariablen und dem
R2 herstellen lässt. In der mathematischen Statistik bringt er manchmal auch
tiefere Einblicke. Eine wichtige Anwendung ist die Formulierung des bedingten
Erwartungswerts als Projektion.




 8
     Das stimmt nicht ganz, denn die Positivität in Definition 5.3.1 ist nicht erfüllt. Sei zum
      Beispiel Ω = [0, 1] und X(ω) = 0 für alle ω ∈ [0, 1) und X(ω) = 1 für ω = 1. Dann ist
      ⟨X, X⟩ = Var(X) = 0 obwohl X ̸= 0. Allgemeiner können wir zwei Zufallsvariablen X, Y
      mit P(X = Y ) = 1 hier nicht unterscheiden. Das ist allerdings eine Formalität, die keine
      größeren Auswirkungen hat.



                                               124
                      5 Orthogonalität und Projektionen


Theorem 5.9.10. Seien Y, X ∈ L2 zwei fixe Zufallsvariablen und W ⊂ L2 die
Untermenge aller Zufallsvariablen, die sich als g(X) für eine beliebige Funktion
g schreiben lassen. Dann ist W ein Untervektorraum von L2 und

                             projW Y = E(Y | X).


Beweis. Zu zeigen, dass W ein Untervektorraum ist, überlassen wir als Übung. Die
Projektionseigenschaft zeigen wir im Wesentlichen durch wiederholte Anwendung
der Turmeigenschaft“. Wir bemerken zunächst, dass g(X) = E(Y | X) eine
    ”
Funktion von X ist und
                                     Jensen
         E[g(X)2 ] = E[E(Y | X)2 ]      ≤         E[E(Y 2 | X)] = E[Y 2 ] < ∞,   (5.1)

also gilt E(Y | X) ∈ W . Definieren wir Z = Y − E(Y | X) gilt außerdem

     E(Z | X) = E(Y | X) − E[E(Y | X) | X] = E(Y | X) − E(Y | X) = 0

und damit auch E(Z) = E[E(Z | X)] = 0. Für eine beliebige Funktion g gilt nun

                   Cov[g(X), Z] = E[g(X)Z] − E[g(X)] E(Z)
                                                               | {z }
                                                                 =0
                                                          
                                 = E E[g(X)Z | X]
                                                          
                                 = E g(X)E[Z | X]
                                                    
                                 = E g(X) · 0
                                 = 0.

Das bedeutet, dass Z orthogonal zu W ist, also Z ∈ W ⊥ . Nach dem Projektions-
theorem lässt sich X eindeutig (!) als Y = projW Y + Z mit projW Y ∈ W und
Z ∈ W ⊥ schreiben. Also gilt

                         projW Y = Z − Y = E(Y | X).

Anmerkung 5.9.11. Aus Theorem 5.7.8 folgt dann
                                                 auch, dass g ∗ (X) = E(Y | X)
die Funktion ist, die den Fehler E [Y − g(X)]2 minimiert. So gesehen gibt uns
die Funktion g ∗ (X) = E(Y | X) die bestmögliche Vorhersage für Y , wenn wir
nur die Information aus X zur Verfügung haben.

  Nach diesem Ausflug werden wir nun für den Rest des Semesters wieder zum
euklidischen Skalarprodukt zurückkehren.




                                            125
                       5 Orthogonalität und Projektionen


5.10 Orthogonale Diagonalisierung
5.10.1 Definition
In Abschnitt 5.6 haben wir kurz orthogonale Matrizen kennengelernt. Diese haben
viele konzeptionelle und rechnerische Vorteile. Insbesondere bekommen wir die
Inverse einer orthogonalen Matrix U einfach durch Transposition: U −1 = U ⊤
(Korollar 5.6.4). Denken wir nun zurück an das Konzept der Diagonalisierung einer
Matrix (Abschnitt 4.4.2) A als A = P DP −1 , wobei P eine invertierbare Matrix
und D diagonal ist. Es wäre natürlich praktisch, wenn P nicht nur invertierbar,
sondern sogar orthogonal ist. Dann gilt nämlich A = P DP ⊤ .

 Definition 5.10.1. Wir nennen eine Matrix A ∈ Rn×n orthogonal diago-
 nalisierbar, wenn es eine Orthogonalmatrix P und eine Diagonalmatrix D
 gibt, sodass P ⊤ AP = D bzw. A = P DP ⊤ .



5.10.2 Äquivalenz zu symmetrischen Matrizen
Es stellt sich erstmal die Frage, für welche Matrizen eine orthogonale Diagonali-
sierung möglich ist. Es gilt das folgende, bemerkenswerte Resultat.

 Theorem 5.10.2. Eine Matrix A ∈ Rn×n ist genau dann orthogonal diagona-
 lisierbar, wenn sie symmetrisch ist.

Daraus folgt zum Beispiel, dass die Hauptkomponenten in der PCA (Abschnitt 4.6)
orthogonal zueinander sind.
  Wir werden das Theorem schrittweise herleiten und dabei auch ein paar wichtige
Eigenschaften von symmetrischen Matrizen beleuchten. Die eine Richtung ist
einfach: Wir können leicht sehen, dass A symmetrisch sein muss, denn

                A⊤ = (P DP ⊤ )⊤ = (P ⊤ )⊤ D⊤ P ⊤ = P DP ⊤ = A.

Andererseits gilt für symmetrische Matrizen das Folgende.

Lemma 5.10.3. Wenn A ∈ Rn×n symmetrisch ist, dann sind alle Eigenräume
von A orthogonal zueinander.

Beweis. Seien v1 , v2 Eigenvektoren aus zwei Eigenräumen Eλ1 , Eλ2 mit λ1 ̸= λ2 .
Wir wollen zeigen, dass v1 ⊥ v2 bzw. v1⊤ v2 = 0. Dazu berechnen wir

              λ1 v1⊤ v2 = (Av1 )⊤ v2 = v1⊤ A⊤ v2 = v1⊤ Av2 = λ2 v1⊤ v2 .

Da λ1 ̸= λ2 muss v1⊤ v2 = 0 gelten.



                                         126
                           5 Orthogonalität und Projektionen


  Wären alle Eigenwerte verschieden, wären wir nun am Ziel. Dann gibt es n
orthogonale Eigenvektoren, diese können wir normieren und wie im Beweis von
Theorem 4.4.2 in die Spalten der Matrix P schreiben. Diese Einschränkung ist
aber nicht notwendig, wie Theorem 5.10.2 zeigt. Damit kommen wir zur nächsten
wichtigen Einsicht:

 Theorem 5.10.4. Alle Eigenwerte einer symmetrischen Matrix sind reell.


Beweis. Sei λ ∈ C ein Eigenwert von A und v ∈ Cn ein zugehöriger Eigenvektor
mit ∥v∥ = v ⊤ v = 1. Dann ist nach Theorem 4.5.4 auch λ ein Eigenwert mit
zugehörigem Eigenvektor v. Es gilt

                               v ⊤ Av = v ⊤ (λv) = λv ⊤ v = λ

und außerdem

                        v ⊤ Av = v ⊤ A⊤ v = (Av)⊤ v = λv ⊤ v = λ.

Wir haben gezeigt, dass λ = λ und damit λ ∈ R.
   Das Resultat ist selbst schon interessant. Da wir es in der Statistik so oft
mit symmetrischen Matrizen zu tun bekommen, erklärt es auch unsere etwas
stiefmütterliche Behandlung von komplexen Eigenwerten und Vektoren in Ab-
schnitt 4.5.
   Dass alle Eigenwerte reell sind, benötigen wir auch für den schwierigsten Schritt
des Beweises von Theorem 5.10.2. Es erlaubt uns nämlich, die Matrix A als P DP ⊤
mit P orthogonal und einer oberen Dreiecksmatrix D zu schreiben. Dies wird als
Schur-Zerlegung 9 bezeichnet.

 Theorem 5.10.5 (Schur-Zerlegung). Sei A ∈ Rn×n mit reellen Eigenwerten.
 Dann gibt es eine Orthogonalmatrix P ∈ Rn×n , sodass D = P ⊤ AP eine obere
 Dreiecksmatrix mit den Eigenwerten auf der Diagonalen ist.


Beweis (optional). Wir zeigen das Resultat durch Induktion über n. Für n = 1 ist
die Eigenschaft trivialerweise erfüllt. Wir nehmen nun an, dass jede (n×n)-Matrix
eine Schur-Zerlegung besitzt, und zeigen, dass auch jede Matrix A ∈ R(n+1)×(n+1)
eine Schur-Zerlegung besitzt.
   Sei λ ein Eigenwert von A und v1 ein zugehöriger Eigenvektor mit Länge 1. Wir
erweitern v1 zu einer Orthonormalbasis {v1 , . . . , vn+1 } des Rn+1 und definieren
die Orthogonalmatrix

                               V = (v1 · · · vn+1 ) = (v1 V2 ).

 9
     Benannt nach dem russisch-deutschen Mathematiker Issai Schur (1875-1941), der in Berlin
      lehrte, bis er 1938 vor den Nazis nach Israel floh.



                                             127
                      5 Orthogonalität und Projektionen


Es gilt dann
               !               !                           !
           v1⊤           v1⊤           v1⊤ Av1 v1⊤ AV2
    V AV =
     ⊤
                 A v1 V2 =       Av1 AV2 =
           V2⊤             V2⊤             V2⊤ Av1 V2⊤ AV2
                                                                            !
                                                             λ v1⊤ AV2
                                                           =           .
                                                             0 V2⊤ AV2

Die Matrix V2⊤ AV2 ∈ Rn×n hat per Induktionsannahme eine Schur-Zerlegung
U ⊤ RU mit U orthogonal und einer oberen Dreiecksmatrix R. Also gilt

                            1 0⊤                                         1 0⊤
                              !                !                     !       !
                λ v1⊤ AV2                          λ U v1⊤ AV2 U ⊤
         V AV =
          ⊤
                          =                                                   .
                0 U ⊤ RU    0 U⊤                   0       R             0 U

Da U orthogonal ist, ist auch
                                     1 0⊤
                                               !

                                     0 U
orthogonal. Es gilt deshalb

                    1 0⊤             1 0⊤
                          !                    !                !
                                            λ v1⊤ AV2
                         V ⊤ AV           =           ,
                    0 U              0 U⊤   0    R

wobei auf der rechten Seite eine Dreiecksmatrix steht. Da außerdem das Produkt
von Orthogonalmatrizen orthogonal ist, ist auch die Matrix

                                          1 0⊤
                                                    !
                                  P =V
                                          0 U⊤

orthogonal.
  Die Schur-Zerlegung ist selbst schon bemerkenswert. Die Symmetrie der Matrix
A wird hierfür nicht benötigt, nur dass die Eigenwerte reell sind. Die Symmetrie
von A ermöglicht uns aber nun den letzten Schritt im Beweis von Theorem 5.10.2:
Für die Schur-Zerlegung gilt dann

                  D = P ⊤ AP = P ⊤ A⊤ P = (P ⊤ AP )⊤ = D⊤ .

Deshalb muss die Dreiecksmatrix D eine Diagonalmatrix sein.

5.10.3 Algorithmus
Aus den vorangegangen Resultaten ergibt sich der folgende Algorithmus zur
orthogonalen Diagonalisierung einer symmmetrischen Matrix A:

    1. Finde eine Basis für jeden Eigenraum von A.

    2. Konstruiere durch das Gram-Schmidt-Verfahren eine Orthonormalbasis




                                         128
                           5 Orthogonalität und Projektionen


       für jeden Eigenraum. Alle Basisvektoren zusammen ergeben eine Ortho-
       normalbasis des Rn .

    3. Schreibe die Vektoren der Orthonormalbsis in die Spalten der Matrix P
       und die zugehörigen Eigenwerte (in gleicher Reihenfolge) auf die Diago-
       nale der Diagonalmatrix D.

Beispiel 5.10.6. (Bsp. 7.2.2 aus [AR]). Die Matrix

                                        1 2
                                                            !
                                     A=
                                        2 −2

hat die Eigenwerte λ1 = −3 und λ2 = 2 mit zugehörigen Eigenvektoren

                                    1                            2
                                       !                                 !
                               v1 =            und          v2 =   .
                                    −2                           1

Die Vektoren sind bereits orthogonal, aber wir müssen sie normalisiert in die
Spalten von P schreiben:

                                      1   1 2
                                                                !
                                   P =√
                                       5 −2 1

und D = diag(−3, 2). Damit gilt

                           1  1 2                       −3 0 1 1 −2
                                                   !                 !               !
               A = P DP = √
                       ⊤
                                                             √       .
                            5 −2 1                       0 2   5 2 1


5.10.4 Spektralzerlegung
Sei nun A = P ΛP ⊤ die Spektralzerlegung von A. Die Spalten von P sind orthonor-
male Eigenvektoren p1 , . . . , pn und Λ = diag(λ1 , . . . , λn ) enthält die zugehörigen
Eigenwerte. Es gilt also

                                                                0      p⊤
                                                                            
                                           λ
                                          1                            1    n
                                                       ..             . 
                                                                      .  =
                           
        A = P ΛP ⊤ = p1 · · ·                                                   λ i pi p⊤
                                                                              X
                                     pn 
                                                           .           .
                                                                                     i .
                                               0                λn        p⊤
                                                                           n
                                                                                   i=1



Die Matrix A lässt sich also in eine Summe aus n Matrizen λi pi p⊤ i ∈ R
                                                                           n×n

zerlegen.
  So lässt sich die Wirkung der Matrixmultiplikation x 7→ Ax besonders gut
interpretieren. Weil ∥pi ∥ = p⊤
                              i pi = 1, sehen wir mit Theorem 5.7.3, dass x 7→




                                           129
                         5 Orthogonalität und Projektionen


    i x eine Projektion auf den Raum span{pi } entspricht. Also:
pi p⊤
                                      n
                              Ax =          λi projspan{pi } x.
                                      X

                                      i=1

Der Vektor x wird also separat auf die Geraden durch pi projiziert, entlang
dieser Geraden jeweils um λi gestreckt und zuletzt die gestreckten Vektoren
aufsummiert.

Beispiel 5.10.7. Wir erinnern uns aus Beispiel 5.10.6, dass

             1 2                     1   1 2
                        !                                  !
          A=      ,               P =√       ,                    Λ = diag(−3, 2).
             2 −2                     5 −2 1

Enstprechend gilt auch

                              1 1             1 2 
                                      !                           !
                                                        
                     A = −3 ·       1 −2 + 2 ·       2 1
                              5 −2             5 1
                            1/5 −2/5    4/5 1/5
                                               !                      !
                      = −3           +2         .
                           −2/5 4/5     1/5 1/5

Wenden wir dies nun auf den Vektor x = (1, 1) an. Es gilt

                                 1 2               1
                                              !        !
                                                          
                            Ax =                     = 3 0
                                 2 −2              1

und, tatsächlich,

                        1/5 −2/5                   1    4/5 2/5               1
                                             !     !                      !   !
                Ax = −3                              +2
                        −2/5 4/5                   1    2/5 1/5               1
                                  6/5
                                  !                !
                          −1/5
                     = −3      +2
                          2/5     3/5
                        3/5   12/5
                              !              !
                     =      +
                       −6/5    6/5
                       3
                          !
                     =   .
                       0

Die Rechnung kann grafisch in Abbildung 5.8 nachvollzogen werden.




                                             130
                    5 Orthogonalität und Projektionen




Abbildung 5.8: Spektralzerlegung der Matrixtransformation x → Ax in Bei-
               spiel 5.10.7. (Fig. 7.2.1 in [AR].)




                                   131
