Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2025
Fragestunde
Prof. Dr. Thomas Nagler
Jana Gauß
Allgemeine Infos zur Klausur
• 31.7., 16:15-18:15 Uhr, spätestens 15 Minuten vorher da sein! Nachklausur: 22.09.
• Raumaufteilung nach Matrikelnummern, siehe Moodle
• Bitte setzt euch in jede 2. Reihe und lasst immer 2 Plätze zwischeneinander frei. Wenn
der Platz nicht reicht, dürft ihr euch in den vordereren Reihen enger setzen.
• Hilfsmittel: Taschenrechner (nicht programmierbar), Spickzettel (siehe Moodle, ein nicht
konformer Spickzettel zählt als Täuschungsversuch), Wörterbuch
• Ausweis (mit Bild) oder Studierendenausweis auf den Tisch legen.
• 120 Punkte, 120 Minuten Bearbeitungszeit → Anzahl Punkte pro (Teil)Aufgabe als grobe
Orientierung
• Ihr dürft auch auf englisch antworten.
Allgemeine Hinweise/Tipps
• Nehmt euch genug Zeit, den Spickzettel zu schreiben (rechtzeitig anfangen!) und schreibt
ihn selber!
• Lest die Angabe genau: z.B. “genau dann wenn” vs “wenn”, “orthonormal” vs “ortho-
gonal”, worauf bezieht sich “orthogonal” (v⊥w, v⊥W (W UVR), orthogonale Menge,
Orthogonalmatrix), Dimension von Matrizen (A ∈ Rn×n
vs A ∈ Rn×m
)
• Entscheiden, ob Aussagen wahr oder falsch sind, mit Begründung: nur wahr/falsch ohne
Begründung gibt keine Punkte.
– Falsch: finde ein möglichst leichtes Gegenbeispiel, am besten mit konkreten Zahlen
– Wahr: Es ist ein kurzer, aber vollständiger Beweis gefordert
• Ihr dürft alle Theoreme, Korollare etc aus Vorlesung und Skript sowie alle Aussagen, die
wir auf Übungsblättern gezeigt haben, ohne Beweis nutzen
• Wenn Lösungen “geraten” werden (z.B. Eigenwerte/-vektoren, orthogonale Vektoren, die
Matrix in A2 b) anstelle einer Herleitung mit einem konkreten Verfahren (z.B. Nullstellen
von det(A−λIn) bestimmen, orthogonale Vektoren per Gram-Schmidt-Verfahren), dann
muss nachgerechnet werden, dass die Lösung korrekt ist
• Allgemein ist immer ein Lösungsweg gefordert, außer es steht explizit “ohne Beweis/ohne
Begründung” in der Aufgabenstellung
• Wenn es nicht explizit anders spezifiziert ist, befinden wir uns immer in R (nicht in
C), suchen nur reelle Eigenwerte, nutzen das Standardskalarprodukt ⟨x,y⟩ = xT
y und
Orthogonalität (⟨x,y⟩ = 0) und die Norm (∥x∥ =
q
⟨x,x⟩) beziehen sich auf dieses
Skalarprodukt
• Verifiziere deine Lösungen: Beispiele:
– Prüfe bei Eigenwerten/-vektoren, ob Av = λv gilt.
–1–Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2025
Fragestunde
Prof. Dr. Thomas Nagler
Jana Gauß
– Prüfe bei Vektoren, die per Konstruktion/Definition orthogonal sein müssen (z.B. Gram-
Schmidt-Verfahren oder Eigenvektoren symmetrischer Matrizen), ob das Skalarpro-
dukt = 0 ist.
– Prüfe mit der in 2 b) bestimmten Matrix deine Antworten aus a) und ob du für
alle Vektoren aus der Ausgangsmenge jeweils den Vektor in der Bildmenge erhältst.
Achtung! In 2 a) soll noch nicht mit der Lösung aus b) argumentiert werden
• Ausführlichkeit von Beweisen:
– Der Beweis muss vollständig sein
– Jede nicht-triviale Umformung/Behauptung sollte belegt/begründet werden
– Der Beweis sollte verständlich sein, ohne dass der Leser groß nachdenken muss
– Orientierung an Lösungen der Altklausuren und Übungen bzgl Ausführlichkeit
– Punktzahl gibt ebenfalls Orientierung: Beweise in A4 oder A5 mit vielen Punkten
sollten ausführlicher sein als Beweise zu den wahr/falsch-Aussagen
• Tipps zum Beweisen:
1. Formalisiere die zu beweisende Aussage, “genau dann wenn” vs “wenn”, ∀, ∃
2. Vereinfache gegebenenfalls: =⇒ und ⇐= statt ⇐⇒ , Gleichheit von Mengen über
⊆ und ⊇
3. Überlege, ob sich eine Implikation (A =⇒ B) eventuell über Kontraposition
(¬B =⇒ ¬A) einfacher zeigen lässt.
4. Eine Implikation lässt sich häufig durch Widerspruch zeigen: zeige A =⇒ B
bzw. ¬B =⇒ ¬A, indem du A ∧ ¬B annimmst, und das zu einem Widerspruch
führst. Wiederhole beim Lernen ggf nochmal das Negieren von Aussagen und Quan-
toren.
5. Schreibe die jeweiligen Definitionen/zu zeigenden Eigenschaften auf, zum Beispiel
– Was muss ein UVR erfüllen? (Tipp: um zu zeigen, dass W ein UVR ist, prüfe
immer zuerst 0 ∈ W)
– Was muss eine Basis erfüllen?
– Wann ist eine Matrix invertierbar?
– Wann ist eine Matriz eine Orthogonalmatrix?
Bei den letzten beiden Punkten gibt es jeweils mehrere äquivalente Definitionen.
D.h. um zu zeigen, dass A invertierbar/orthogonal ist, reicht es, eine der Definitionen
zu zeigen. Wenn man annimmt, dass A invertierbar/orthogonal ist, darf man jede
der Definitionen verwenden. Welche Definition man beweist bzw. nutzt, ist immer
vom Kontext der Aufgabe abhängig.
• Tipps zu A2: Sei A ∈ Rn×m
.
– Zeiche als erstes die x1- und x2-Achse ein, falls nicht vorhanden.
– Bestimme col(A): Wenn die Vektoren der Ausgangsmenge eine Basis von Rm
bilden,
dann ist col(A) der Spann von den Bildern der Basisvektoren (da col(A) = im(f)
mit f = Ax und im(f) = span{f(u1,...,f(um)} mit u1,...,um Basis von Rm
).
Vereinfache den Spann, sodass die verbleibenden Vektoren linear unabhängig sind.
– Lies rang(A) = dim(col(A)) aus col(A) oder aus der Bildmenge ab.
–2–Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2025
Fragestunde
Prof. Dr. Thomas Nagler
Jana Gauß
– det(A): 0, wenn Matrix nicht vollen Rang hat, sonst durch Ablesen der Veränderung
einer Fläche. Spiegelung → det(A) ist negativ.
– ker(A): Die Dimension von ker(A) lässt sich aus der Dimensionsformel (rang(A) +
dim(ker(A)) = m) bestimmen. Wenn A invertierbar, dann ist ker(A) = {0}. Wenn
ein Vektor x der Ausgangsmenge auf 0 abgebildet wird, dann liegt x sowie alle
Vielfachen in ker(A) (d.h. span{x} ⊆ ker(A)). Wenn kein Vektor auf 0 abgebildet
wird, dann kann man sich aus anderen Vektoren (unter Nutzung der Linearität
der Abbildung) einen Vektor, der im Kern liegt, “basteln”: f(x1) + f(x2) = 0 =
f(x1 + x2) =⇒ x1 + x2 ∈ ker(A), siehe Lösung der Probeklausur.
– Allgemein gilt (auch bei anderen Aufgaben beachten): col(A) ⊆ Rn
, ker(A) ⊆ Rm
.
– Bestimme die Matrix A: Einheitsvektoren vereinfachen die Sache: Aei = ai (i-te
Spalte von A), nutze die Linearität der Abbildung (z.B. f((1 0)T
) = 2f((0.5 0)T
),
wenn nur letzteres gegeben ist), allgemein kann man die Werte bzw. die übrigen
Spalten durch Aufstellen und Lösen eines LGS bestimmen. Wenn beispielsweise die
Vektoren (1 0)T
und (1 1)T
in der Ausgangsmenge gegeben sind, liest man zu-
nächst a1 ab und berechnet dann die zweite Spalte aus (1 1)T
und seinem Bild.
– Verifiziere dann die Antworten aus a), in a) selbst soll aber nicht mit der Antwort
aus b) argumentiert werden!
Fragen auf Moodle
• Th. 5.7.4: Lineare Unabhängigkeit von S ist keine Voraussetzung, Fehler im Skript
• det(A − λIn) = 0 vs det(λIn − A) = 0: kein Unterschied, da −(A − λIn) = λIn − A
und det(kB) = kn
det(B) (B ∈ Rn×n
,k ∈ R, somit sind die Nullstellen von det(B) und
det(−B) = (−1)n
det(B) die gleichen. Die Gleichungen (A−λIn)v = 0 und (λIn−A)v = 0
sind äquivalent, da wir die eine durch Multiplikation mit −1 aus der anderen erhalten.
• Es gilt col(A) = im(f) mit f(x) = Ax (Blatt 6), man kann auch im(A) schreiben
• Diagonalmatrix, Orthogonalmatrix, orthogonal diagonalisierbare Matrix:
– Diagonalmatrix: Alle Werte abseits der Diagonalen sind 0
– Orthogonalmatrix: Spalten und Zeilen sind orthonormal, U−1
= UT
– Orthogonal diagonalisierbare Matrix: symmetrische Matrix, A = PDPT
, wobei D
Diagonalmatrix, P Orthogonalmatrix
Es besteht kein direkter Zusammenhang zwischen den drei Arten von Matrizen. Folgende
Eigenschaften gelten:
– Eine Orthogonalmatrix, die auch eine Diagonalmatrix ist, kann nur die Werte ±1
auf der Diagonalen haben.
– Jede Diagonalmatrix ist symmetrisch und damit orthogonal diagonalisierbar.
– Die Eigenvektoren einer orthogonal diagonalisierbaren Matrix bilden eine Orthogo-
nalbasis von Rn
, d.h. nach Normalisierung ergeben sie eine Orthogonalmatrix.
– Eine Orthogonalmatrix kann man “erzeugen”, indem man eine Basis von Rn
or-
thonormalisiert (mit Gram-Schmidt). In den meisten Fällen wird diese Matrix aber
nicht diagonal oder symmetrisch sein.
–3–Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2025
Fragestunde
Prof. Dr. Thomas Nagler
Jana Gauß
• Projektionsmatrix P = U(UT
U)−1
UT
: Wir haben angenommen, dass die Spalten von U
eine Orthogonalbasis des UVRs W sind. Dann ist Pv = projW (v). (Das waren die Inhalte
der Vorlesung, alles Weitere ist nicht klausurrelevant.)
Tatsächlich reicht es, wenn die Spalten von U eine Basis von W bilden, d.h. linear unab-
hängig sind.1
. Die Zerlegung aus Th. 5.7.1 erhält man dann allerdings nicht. Außerdem
ist UT
U dann nicht notwendigerweise eine Diagonalmatrix, was das Invertieren erschwert.
Allgemein würde ich empfehlen, die Projektion über die Formel in Th. 5.7.1 zu berechnen.
Exkurs: In der Statistik nennt man diese Matrix auch Prädiktionsmatrix: Im linearen
Modell Y = Xβ+ε bildet die Matrix P = X(XT
X)−1
XT
den Vektor Y ab auf Ŷ , denn
β̂ = (XT
X)−1
XT
Y , also Ŷ = Xβ̂ = X(XT
X)−1
XT
Y . Ŷ ist der Wert im Spaltenraum
von X, der den Abstand zu Y minimiert, also die Projektion von Y auf col(X). Wir
fordern hier nur, dass die Spalten von X linear unabhängig, aber nicht notwendigerweise
orthogonal sind.
In unserer Schreibweise (argminx∥Ax = b∥): Ŷ ist b̂, was man bei der Lösung über die
Projektion auf col(A) explizit konstruiert. Bei der Lösung über die Normalengleichung ist
b̂ = Ax̂ und da x̂ = (AT
A)−1
AT
b, erhält man genau b̂ = A(AT
A)−1
AT
b, wobei man nur
lineare Unabhängigkeit der Spalten von A, aber keine Orthogonalität benötigt.
Lösung Fingerübungen
1. Wenn A positiv definit ist, ist 0 kein Eigenwert von A. Also ist A invertierbar.
2. Wenn A positiv semidefinit, aber nicht positiv definit ist, muss 0 ein Eigenwert von A
sein. Also ist A nicht invertierbar.
3. Wenn A indefinit ist, lässt sich ohne weitere Informationen nichts über die Invertierbarkeit
von A aussagen. Sei A1 =



1 0 0
0 0 0
0 0 −1


 und A2 =
1 0
0 −1
!
. Beide Matrizen sind indefinit,
da sie sowohl negative als auch positive Eigenwerte haben. Aber A1 ist nicht invertierbar,
A2 ist invertierbar.
1
Sei W ⊆ Rn
UVR, U ∈ Rn×k
eine Matrix, deren Spalten u1,...,uk eine Basis von W bilden und v ∈ Rn
.
Gesucht ist v̂ ∈ W, sodass v − v̂⊥W.
Da die Spalten von U eine Basis von W sind, muss v̂ = Ux mit einem x ∈ Rk
gelten. Die Bedingung v−v̂⊥W
ist äquivalent zu UT
(v − v̂) = 0 (denn der Vektor UT
(v − v̂) enthält die Skalarprodukte von v − v̂ mit den
Spalten von U). Also
UT
(v − v̂) = UT
v − UT
Ux
!
= 0 ⇐⇒ UT
v
!
= UT
Ux ⇐⇒ x = (UT
U)−1
UT
v, also v̂ = U(UT
U)−1
UT
v,
wobei UT
U invertierbar ist, weil die Spalten von U linear unabhängig sind.
–4–