Methoden der Linearen Algebra in der Statistik
                   1. Tutorium


   Eugen Gorich, <eugen.gorich@campus.lmu.de>


                 16.
                 24. April
                     April 2026
                           2025
Agenda




   ↭ Organisation
   ↭ Mathematik als Sprache
   ↭ Wiederholung/Einführung in Beweisführung
Organisation




    ↭ Tutorium: Freitag 12:15 - 13:45 (optional open end)
    ↭ 75% Rechenaufgaben/Intuition, 25% Betreutes Lernen
    ↭ Workflow für dieses Tutorium: Zusammenarbeit
    ↭ eugen.gorich@campus.lmu.de oder via WhatsApp
      Github   :   GoGenius 96
Organisation




    ↭ Tutorium: Freitag 12:15 - 13:45 (optional open end)
    ↭ 75% Rechenaufgaben/Intuition, 25% Betreutes Lernen
    ↭ Workflow für dieses Tutorium: Zusammenarbeit
    ↭ eugen.gorich@campus.lmu.de oder via WhatsApp
      Github   :   GoGenius 96
Mathematik als Sprache



   Klarheit als höchstes Ziel!
    ↭ Mathematische Texte sind Texte deutscher/englischer
        Sprache.
         ↭ Beachte Regeln deutscher Sprache. Schreibe überschaubare,
           klare, vollständige Sätze
         ↭ Jeder Satz, den ihr schreibt, muss einen (von euch
           benennbaren) Sinn haben!
    ↭ Beispiel:
         ↭ Schlecht: f = stetige Funktion.
         ↭ Gut:      Sei f eine stetige Funktion.
Mathe als Sprache - Definieren



    ↭ Sei ...
         ↭ Wird verwendet, um eine Definition einzuführen.
                ↭ Sei f eine stetige Funktion.
    ↭ Wir definieren/bezeichnen ... als ...
         ↭ Wird verwendet, um zu betonen, dass ein neuer Gegenstand
           oder Begri! definiert wird.
                ↭ Wir definieren eine Funktion f als glatt, wenn ...
    ↭ Wir sagen, dass ...
         ↭ Wird verwendet, um eine kurze Definition einzuführen.
                ↭ Wir sagen, dass eine Menge X nicht-leer ist, wenn ...
Mathe als Sprache - Annahmen



    ↭ Wir nehmen an, dass ...
        ↭ Wird verwendet, um einen Zweig eines Arguments aufstellen,
          dem später ein anderer Zweig gegenübergestellt wird oder für
          eine Annahme am Anfang eines Beweises.
             ↭ Wir nehmen an, dass X das Element a enthält. (Später: Wir
               nehmen an, dass X das Element a nicht enthält.)
             ↭ Wir nehmen an, dass die Funktion f auf (0, 1) di!erenzierbar
               ist.
    ↭ Ohne Beschränkung der Allgemeinheit (o.B.d.A.), sei ...
        ↭ Mehr dazu später
Mathe als Sprache - Beweis einleiten und abschließen

    ↭ Wenn ..., dann ...
         ↭ Ist eine direkte Übersetzung des Implikationspfeils =→.
              ↭ Wenn A, dann B.
         ↭ !!! Nicht aus Faulheit überall Implikationspfeile verwenden.
           Führt zu Fehlern und schlechter Lesbarkeit !!!
              ↭ Alle Tiere sind Igel und alle Igel haben Stacheln =→ Alle
                Tiere haben Stacheln.
                Mathematische Notation ruiniert”den Lesefluss. Nicht
                eindeutig klar, wie die Aussage zu verstehen ist:
                (Alle Tiere sind Igel und alle Igel haben Stacheln) =→ Alle
                Tiere haben Stacheln.
                Alle Tiere sind Igel und (alle Igel haben Stacheln =→ Alle
                Tiere haben Stacheln).
    ↭ Aus ..., folgt dass ...
         ↭ Wird verwendet, um eine Schlussfolgerung aus einer zuvor
           bewiesenen Aussage zu ziehen.
              ↭ Aus Lemma 1.3.4 folgt, dass A invertierbar ist.
Mathe als Sprache - Intention nennen




    ↭ Wir zeigen/beweisen ...
        ↭ Wir beweisen, dass sich alle natürlichen Zahlen als Produkt
          von Primzahlen schreiben lassen.
        ↭ Wir zeigen, dass das Theorem 1.2.3. gilt, wenn f stetig ist.
        ↭ Wir beweisen das Theorem 1.2.3.
Mathe als Sprache - Schlussfolgern
    ↭ Wir schließen ...
         ↭ wird verwendet, um eine Schlussfolgerung zu signalisieren, die
           aus einer Argumentationskette oder einem Argument gezogen
           wird.
               ↭ Gut: Nach Anwendung des gleichen Arguments wie im
                 Lemma, schließen wir, dass X ein normierter Raum ist.
    ↭ ... impliziert ...
         ↭ wird verwendet, um eine direkte Schlussfolgerung aus einer
           vorangegangenen Aussage zu ziehen, und zwar in einer
           formelleren Form als ”... dann ...”.
               ↭ Das vorherige Theorem impliziert, dass A invertierbar ist.
    ↭ Aus ... folgt, dass ...
         ↭ Gleiche Verwendung und Bedeutung wie ”...impliziert...”.
               ↭ Aus dem vorherigen Theorem folgt, dass A invertierbar ist.
    ↭ folglich/also
         ↭ sind Adverbien, die die Schlussfolgerung (und nicht den Grund
           für die Schlussfolgerung) einleiten.
Mathe als Sprache - Argumente referenzieren




    ↭ In Abschnitt/Theorem/Lemma... beweisen wir/es wurde
      bewiesen...
    ↭ Übung/Beispiel/Aussage ... beweist, dass ...
    ↭ In der Diskussion oben/ in der Diskussion unten/ in der
      folgenden ...
Mathe als Sprache - Satz/Lemma/Korollar
    ↭ Satz
        ↭ Bezeichnet den Normalfall. Beweis ist nicht zu lang und nicht
          zu kurz; es lohnt sich, über die Aussage an sich nachzudenken
          und sich diese einzuprägen.
    ↭ Proposition
        ↭ Ist das lateinische Wort für Satz.
    ↭ Hauptsatz
        ↭ Bezeichnet einen besonders wichtigen Satz, in dem ein ganzes
          Teilgebiet der Mathematik gipfelt (z.B. Hauptsatz der
          Di!erential- und Integralrechnung).
    ↭ Lemma
        ↭ Schlüsselgedanke, der in vielen Situationen nützlich ist.
    ↭ Hilfssatz
        ↭ ”Rein technische” Aussage. Dient zum Beweisen eines Satzes.
    ↭ Theorem
        ↭ Bezeichnet im Deutschen einen besonders wichtigen Satz, der
          ein Höhepunkt in der Entwicklung einer Theorie ist.
    ↭ Korollar
        ↭ Heißt Folgerung. Folgt einfach (manchmal sogar trivial) aus
          dem vorhergehenden Satz/Beweis folgt.
Literaturempfehlung




   Das ist o.B.d.A. trivial!
Wiederholung/Einführung in Beweisführung




   Wiederholung/Einführung in Beweistechniken
Aussagen




  Definition (Aussage)
  Aussagen sind Sätze die entweder wahr oder falsch sind.

  !Achtung: Entspricht nicht der Definition aus dem Duden und der
  Definition im Alltagsgebrauch. Einschub: Eine Definition ist eine

  Festsetzung über die Bedeutung eines (neu) einzuführenden
  Zeichens oder Begri!s.
Quiz



  Welche Sätze sind Aussagen?
   ↭ Toooooooor!
       ↭ Seien A, B Mengen mit A ↑ B.
       ↭ Welcher Tag ist heute?
       ↭ Es existiert eine natürliche Zahl n, sodass die Gleichung
         n2 = 4 erfüllt ist.
       ↭ Mindesens eine der Zahlen 4, 5, und 6 ist durch 3 teilbar.
       ↭ 3 ist ein gemeinsamer Teiler von 6, 9 und 10.
Aussagen und Quantoren



  Üblicherweise werden Aussagen über Variablen mit bestimmten
  Eigenschaften getro!en und nicht über enen konkreten Wert. Oft
  werden dafür Quantoren verwendet:
    ↭ Allquantor ↓: ’Für alle...’
    ↭ Existenzquantor ↔: ’Es existiert mindestens ein...’
    ↭ Nichtexistenz ⊋: ’Es existiert kein...’
    ↭ Verneinung einer Aussage A (¬A): ’Nicht Aussage A’
Aussagen und Quantoren: Vertauschung




   Seien P Aussagen über die Menge M und sei Q eine Aussage über
   die Menge M ↗ M. Dann gilt:
       ~auchbar
    ↭ ↓x ↘ M↓y ↘ M : Q(x, y ) ≃ ↓y ↘ M↓x ↘ M : Q(x, y )

    ↭ ↓x ↘ M : ¬P(x) ≃ ⊋x ↘ M : P(x)
       -




            bevorzugt
Aussagen und Quantoren: Quiz
    Benutze Wörter und Quantoren um die folgende Menge/Aussage
    zu beschreiben: Seien M, N ⇐ ” Mengen.

        ↭ M ↑N
                                    [x2(xMaxeN3
                                    =




        MnN
        die
                                  ist           die
                                                   Menge aller Er
                                                                  für                      ,


                          gilt              ,
                                                das          xeM             und   xEN .
        ↭ M ↑ N = ⇒ (Leere Menge)
        yx 2=             :   x     Max N

        (x =2             :   x     MrN


r
-
        Fre -

        fx-       :
                      :       <   (x Ma EN)
                              x M vxN
                                            +




n       M und N

        Es existiert
                      haben         keine
                                            gemeinsamen Elemente .

    ~
                                  kein   xer     ,
                                                     für das gilt xM und   xN .
Beweis



   Definition (Beweis)
   Ein Argument ist eine Folge von Aussagesätzen, bei denen ein Teil
   der Aussagen (Prämissen) die restlichen Aussagen
   (Konklusionen) stützen sollen. Ein Beweis ist eine
   Aneinanderreihung von Argumenten.

   Seien A1 , . . . , An und B1 , . . . , Bm Aussagen. Dann ist

                    (A1 , . . . , An ) → · · · → (B1 , . . . , Bm )

   ein Beweis.
Beweis, Argument - Normalform


   Definition (Normalform eines Arguments)
    ↭ In der Normalform eines Arguments sind alle Prämissen und
      alle Konklusionen explizit ausformuliert.
    ↭ In der Normalform stehen Prämissen getrennt voneinander am
      Anfang des Arguments.
    ↭ In der Normalform steht die Konklusion - durch ein ’→’ oder
      ähnliches gekennzeichnet - am Ende des Arguments.


   Alle Menschen sind sterblich.
   Sokrates ist ein Mensch.                  Sokrates   könnte auch eine Stadt sein


   Daraus schließen wir, dass Sokrates sterblich ist.
Beweis, Argument - Was sind Argumente?

   Definition (Gültig)
   Ein Argument heißt genau dann gültig, wenn es tatsächlich
   rational ist, die Konklusion für wahr zu halten, falls die Prämissen
   wahr sind

    ↭ Aus einem gültigen Argument mit wahren Prämissen muss
      immer die Konklusion folgen.
    ↭ In einem stärkeren Sinn sollte ein Argument auch informativ
      sein um als ’gut’ bezeichnet zu werden.

   Seien A1 , . . . , An und B1 , . . . , Bm Aussagen. Dann ist

                    (A1 , . . . , An ) → · · · → (B1 , . . . , Bm )

                                         ⇑ muss rational begründet sein.
Was kann man aus einem gültigen Argument folgern?


   Sei n ↘ N. n ist eine gerade Zahl → n2 ist eine gerade Zahl.

              -
   Daraus folgt:
                                                   B
                                                    ↑




    ↭ n ↘ N ist eine gerade Zahl → n2 ist eine gerade Zahl.       A> B
                                                                   =




    ↭ n2 ist eine nicht gerade (ungerade) Zahl → n ist eine nicht BELA
      gerade (ungerade) Zahl.

   Daraus folgt nicht!:
    ↭ n ↘ N ist eine nicht gerade (ungerade) Zahl → n2 ist eine -A = B
       nicht gerade (ungerade) Zahl.
    ↭ n2 ist eine gerade Zahl → n ist eine gerade Zahl. B = A
Was kann man aus einem gültigen Argument folgern?



   Formal: Es gilt A → B. Daraus folgt:

    ↭ A → B (wahrheitserhaltend) (’trivial’)
    ↭ ¬B → ¬A (falschheitserhaltend)

   Daraus folgt nicht!:
    ↭ ¬A → ¬B
    ↭ B →A
   Hinweis: A ≃ B bedeutet A → B und B → A gilt. Dies wird als
   Äquivalenz bezeichnet.
Mathematisches Beweisen


   Mathematische Beweise bestehen aus gültige Argumentationen die
   eine Behauptung (d.h. eine mathematische Aussage) belegen/
   widerlegen. Mögliches Vorgehen:

   Fall 1 - wir wollen zeigen dass eine Behauptung (z.B. mit
   Allquantor) wahr ist.
    ↭ Direkter Beweis A B =




    ↭ Beweis durch Kontraposition 7B   =   -A


    ↭ Beweis durch Widerspruch -(zAxB)
    ↭ Beweis durch Induktion
Mathematisches Beweisen: Direkter Beweis
    A => B

    Wenn               A         wahr       ist        ,
                                                           muss   auch        B wahr        sein .



   Behauptung : Die Summe dreier aufeinanderfolgenden nat¨urlichen
   Zahlen ist immer durch drei teilbar.
  A               a,b           c sind       drei
                                                             aufeinanderfolgende nat                       Zahlen.
          :
                           ,
                                                                                                      .




  B   :
                  a+   b+ c           ist   durch            3    (restlos) teilbar.


  Sei             neIN                Dann                                  (n 1)                         3n + 3
                                                      gilt             +                (n + 2)                        3(n +
                                                                  n                               =                =
                                 .                                            +     +




   3) n + 1                          1EIN             Somit           ist    3(n + 1)    durch 3 teilbar
                       =       n +                .                                                                    .
                                                                                                                           1
                                                                                                                           .
              3
Mathematisches Beweisen: Beweis durch Kontraposition
   "A    =   B" "Aub"                              es         "B) via" "B                                         =   A"

    Wenn B       nicht       wahr      ist    ,
                                                  dann       ist       auch     A   nicht              wahr   .




   Behauptung : Sei n ↘ N. Wenn n2 gerade ist, so ist auch n gerade.
                                                               - -
                  -B                                                                               A                        B
         -
                                                                                2k-1
  Sei    neIN
                  ungerade             Also       JkeN                  n
                                                                   :        =            .
                                   .




                   n         (2k       1)         4k         4k        1        2
                                                                                    (2k) 1                        2m + 1.
                                                                                                              =


          gilt
                                                                            =                           +
                                                                   +
  Dann                   =         -
                                             =           -




                                                                                             : =   mE IN



  Wir
         schlussfolgern            dass n                                        ist .
                               ,

                                                  -
                                                         ungerade
                                                                       -A
Mathematisches Beweisen: Beweis durch Widerspruch
"A > B" "AvB" -




"A B" "AuB" "AnzB"d                                                                                                                 Zeige dass A und B nicht simultan wahr sein können
                                                                                                                                                  ,                                                            .




                                                          ⇓                                                          A       :


              Behauptung :                                    2 ist irrational.
                                                                                                                     B   :       2          ist       irrational


 Wir nehmen                         an
                                             ,
                                                 das         ZEQ           .
                                                                                   Also Im mei             ,
                                                                                                                         :
                                                                                                                                 z      =
                                                                                                                                             in
 o   .
         B d A
          .
              .     .
                            seien       min          teilerfremd     .
                                                                         Daraus
                                                                                         folgt dass,
                                                                                                                     mund          n        nicht beide
                                                                                                                                                             gerade sind.
Aus z                   =
                             Mu     folgt            2
                                                         =
                                                             m       oder          In     =
                                                                                              m2       .
                                                                                                                Daraus
                                                                                                                                  folgt           m ist
                                                                                                                                                           gerade  .




                                                                         ist       Also       JkEIN                              2k.
Aus           A
                                                                                                                             =



                        folgt
                                                                                                                     m

                                                          gerade
                                                                                                                 :

                                    ,
                                        dass         m
                                                                               .




                                                                                                                                                          2k und daher         ist
Aus           In    =
                            m2    und       m    =   2k
                                                             folgt        In        =    (2k)"             =   4k2 und somit                      n   =
                                                                                                                                                                                        gerade      .




Aus           A                                                            .
                        folgt                             gerade
                                                                         ist
                                    ,
                                        das          n




Somit
                                                                                                                                                                                                           b
                  ist               und
                                                      gerade                              Widerspruch dazu                                                 man
                              m                  n                   was           ein                                                 ist        dass              nicht    beide
                                                                 ,                                                                            ,
                                                                                                                                                                                     gerade sind.
Wir
          schlussfolgern                    dass         A                                                                                                               A                                 B
                                                             falsch        oder          B     wahr                                           Wir wissen          dass       wahr ist       somit   muss
                                        ,                                                                        sein            muss   .                     ,
                                                                                                                                                                                        ,




Wahr              sein.
Mathematisches Beweisen



   Mathematische Beweise sind gültige Argumentationen die eine
   Behauptung (d.h. eine mathematische Aussage) belegen.
   Mögliches Vorgehen: Fall 2 - wir wollen zeigen dass eine

   Behauptung mit Existenzquantoren wahr ist.
    ↭ Konstruktiver Beweis
    ↭ Nicht-konstruktiver Beweis
   Finde/Konstruiere ein Element, dass die Behauptung erfüllt.
Mathematisches Beweisen: ↔-Konstruktiver


   Behauptung : Die Funktion f mit f (x) = 2x ⇔ 1 besitzt in [0, 1]
   mindestens eine Nullstelle.

   2x   -
            1   =   0   ( (x   =   1            x   =
                                                        1
   -
        gefunden Super  .      i




   f(1)         =   0
                            und    0   .
                                           1]           i
Mathematisches Beweisen: ↔- nicht Konstruktiv


   Behauptung : Die Funktion f mit f (x) = 2x ⇔ 1 besitzt in [0, 1]
   mindestens eine Nullstelle.

   f ist stetig
   f(0)           1
          =   -




   f(1)   =
              1



   Gemäß dem                  Zwischenwertsatz   aus
                                                       Analysis   1
                                                                      gilt
                                                                             :




   5 x [0 1)          ,
                          :

                              f(x)   =   0
                                         .
Mathematisches Beweisen




   Mathematische Beweise sind gültige Argumentationen die eine
   Behauptung (d.h. eine mathematische Aussage) belegen.
   Mögliches Vorgehen: Fall 3 - wir wollen zeigen dass eine

   Behauptung falsch ist. z.B. finde ein Gegenbeispiel.
Mathematisches Beweisen: Gegenbeispiel


   Behauptung : ↓a, b, c, n ↘ N mit a + b = c gilt an + b n = c n .

   a = 1            ,
                        b   =   2       ,
                                            c   =   3       und   n =   2


   a   +   b    =       1       +   2       =
                                                3       =
                                                                            ,
                                                                                aber

   a   +   b2   =
                        1 2     +           =   5 + 9       =   35 =
