Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2026                                              Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 9                                                                     Tobias Brock

Recap - Eigenwerte, Eigenvektoren, Diagonalisierbarkeit
  1. Gegeben eine Matrix A ∈ Rn×n suchen wir Vektoren v ̸= 0, auf denen A möglichst
     einfach wirkt, d.h. Av = λv (v wird um den Faktor λ gestreckt). Solche v nennen wir
     Eigenvektoren mit Eigenwert λ.
  2. Wenn A n linear unabhängige Eigenvektoren hat, d.h. eine Basis aus Eigenvektoren, so
     ist A ähnlich zu einer Diagonalmatrix: A = P DP −1 , wobei D eine Diagonalmatrix mit
     den Eigenwerten und P eine Matrix mit den zugehörigen Eigenvektoren als Spalten ist.
     Die Abbildung f (x) = Ax kann dann in der Eigenvektorbasis als Multiplikation mit D
     interpretiert werden.
  3. Av = λv und (λIn − A)v = 0 sind äquivalent. Damit so ein v ̸= 0 existiert, muss also
     ker(λIn − A) ̸= {0} gelten. Das ist nach Theorem 2.4.10 äquivalent zu det(λIn − A) = 0.
  4. In anderen Worten, Eigenwerte sind genau die Nullstellen des charakteristischen Polynoms
     pA (λ) = det(λIn − A).
  5. A ist genau dann invertierbar, wenn 0 kein Eigenwert von A ist (denn λ = 0 Eigenwert
     von A ⇐⇒ ker(A) ̸= {0})


Fingerübungen
  1. Sei x ∈ ker(A). Ist x ein Eigenvektor von A?
  2. Sei x ein Eigenvektor von A mit Eigenwert λ. Ist dann cx (c ∈ R, c ̸= 0) ein Eigenvektor
     von A? Wenn ja, zu welchem Eigenwert?
  3. Seien x, y Eigenvektoren von A. Ist dann x + y ein Eigenvektor von A?
  4. Folgere aus 2. und 3., dass der Eigenraum Eλ = {x : Ax = λx} zu einem Eigenwert λ
     ein Untervektorraum von Rn ist.


Übungsaufgaben
Aufgabe 1 (Matrixoperationen und Eigenwerte)
 (a) Sei A = P DP −1 ∈ Rn×n eine diagonalisierbare Matrix. Zeige per Induktion, dass
                                          An = P Dn P −1 .

 (b) Sei A ∈ Rn×n eine Matrix mit A3 = A. Dann sind die einzig möglichen Eigenwerte -1,0
     und 1.
 (c) Sei A ∈ Rn×n eine Matrix. Zeige, dass A und AT die selben Eigenwerte besitzen. Erinne-
     rung: det(B T ) = det(B).
 (d) Sei A ∈ Rn×n eine invertierbare Matrix. Zeige, dass
       (i) v Eigenvektor von A ⇔ v ist Eigenvektor von A−1 .
      (ii) λ Eigenwert von A ⇔ λ−1 ist Eigenwert von A−1 .
Aufgabe 2
Seien x, y ∈ Rn . Dann definiert xy T eine n × n-Matrix. Zeige: x ist ein Eigenvektor von xy T
mit Eigenwert y T x ∈ R.

                                             –1–
Methoden der linearen Algebra in der Statistik
Sommersemester 2026                                            Prof. Dr. Thomas Nagler
Blatt 9                                                                   Tobias Brock

Hausaufgaben

Aufgabe 3 (Diagonlisierbarkeit und Invertierbarkeit)
Beweise oder widerlege die folgenden Aussagen:

 (a) Jede diagonalisierbare Matrix A ist auch invertierbar.

 (b) Jede invertierbare Matrix A ist auch diagonalisierbar.

Aufgabe 4 (Eigenwert, Eigenwerte und Diagonalisierbarkeit)
Gegeben sei die Matrix
                                                 
                                      −3 0 0
                                                4×4
                                             ∈R
                                A =  2a b a       .
                                    

                                      10 0 2

 (a) Berechne die Eigenwerte und die zugehörigen Eigenräume.

 (b) Für welche a, b ∈ R ist A diagonalisierbar? Gebe zudem die Matrix P ∈ R4×4 an sodass

                                           A = P −1 DP

     wobei D ∈ R4×4 eine Diagonalmatrix ist.




                                            –2–
