120- MINÜTIGE N ACHKLAUSUR ZUR V ORLESUNG „M ETHODEN DER LINEAREN
        A LGEBRA IN DER S TATISTIK “ (S OMMERSEMESTER 2022),
                      T. N AGLER , H. B LOCHER
                     N ACHKLAUSUR AM 04.10.2022, 12:30 – 14:30 U HR


   V ORNAME :

   N ACHNAME :

   M ATRIKELNUMMER :

   S TUDIENGANG + PO:

   U NTERSCHRIFT:


• Überprüfen Sie, ob Ihre Angabe vollständig ist. Sie sollte 5 Aufgaben auf 12 Seiten umfassen.

• Füllen Sie bitte das obenstehende Formular umgehend aus. Schreiben Sie bitte leserlich.

• Halten Sie für die Kontrolle bitte einen Lichtbildausweis und Ihren Studierendenausweis bereit.

• Die Bearbeitungszeit beträgt 120 Minuten. Eine vorzeitige Abgabe ist in den ersten 30 und in den
  letzten 30 Minuten der Bearbeitungszeit nicht möglich.

• Verwenden Sie für die Bearbeitung ausschließlich die Ihnen zur Verfügung gestellten Papierbögen.
  Kennzeichnen Sie jedes zur Abgabe vorgesehene Blatt mit Namen und Matrikelnummer.

• Alle Lösungen müssen nachvollziehbar sein. Dazu gehört auch lesbare Schrift. Ergebnisse müssen
  klar erkennbar und zuzuordnen sein. Nur Lösungen die direkt unterhalb der Aufgabe (bzw. auf der
  Seite danach) bearbeitet worden sind und bei denen klar die Teilaufgabe gekennzeichnet wurde,
  können gewertet werden. Falls der Platz nicht ausreicht, muss an der Stelle ein Verweis zur Lösung
  zu finden sein.

• Machen Sie kenntlich, falls Sie mit einem Ersatzergebnis weiterrechnen!

• Es dürfen nur dokumentenechte Stifte und keine roten Stifte verwendet werden.

• Zugelassene Hilfsmittel: Taschenrechner (nicht programmierbar, ohne Grafik-Funktion), Wörter-
  buch, beidseitig handbeschriebenes A4-Blatt.

• Bei Unterschleif erfolgt eine Meldung an das Prüfungsamt. Sie sind verpflichtet, durch Ihr Ver-
  halten jegliche Missverständnisse diesbezüglich auszuschlieSSen. Sorgen Sie insbesondere dafür,
  dass sich keinerlei Mobiltelefone und Uhren an Ihrem Arbeitsplatz befinden.

• Verlassen Sie den Prüfungsraum erst, nachdem Sie der Aufsicht die Klausur persönlich übergeben
  haben. Für den Eingang der kompletten Klausur bei der Aufsicht sind Sie selbst verantwortlich.


                                   mögliche Punkte      erreichte Punkte
                     1. Aufgabe           20
                     2. Aufgabe           20
                     3. Aufgabe           35
                     4. Aufgabe           20
                     5. Aufgabe           25
                     Summe               120
Nachklausur (Sommersemester 2022)                              Methoden der linearen Algebra in der Statistik
N AME :


Aufgabe 1
Berechne die Kleinste-Quadrate-Lösung zum System Ax = b mit
                                                  
                                    2 −2             2
                             A= 1 1 ,
                                              b = −1 .
                                                   
                                    3 1              1
                                                                                                                20 P UNKTE



       Lösung:
     Die Lösungsmenge zu dem Kleinste-Quadrate-Problem kann mit der Normalenglei-
     chung gelöst werden.
     Schritt 1: Aufstellen der Normalengleichung
                                                    
                                        >       14 0
                                       A A=
                                                0 6
                                               
                                                 6
                                       A> b =
                                                −4

     Damit ist die Lösungsmenge des Kleinsten-Quadrate-Problems gleich der Menge aller
     Lösungen der Gleichung
                                                               
                       >      >                     14 0          6
                     A Ax̂ = A b ⇔                         x̂ =       .
                                                     0 6         −4

     Schritt 2: Lösen der Normalengleichung.
       (i) Direkt lösen der Gleichung (einfaches ablesen) folgt:
                                                  3 
                                            x̂ =   7   .
                                                  − 23

          (ii) A> A ist eine invertierbare Matrix mit
                                                               1        
                                                 >    −1        14
                                                                     0
                                            (A A)          =         1
                                                                 0   6

              und somit ist
                                                                          3 
                                             >       −1    >                  7
                                      x̂ = (A A) A b = x̂ =                         .
                                                                             − 23



     Man kann das Kleinste-Quadrate-Problem auch mit Theorem 5.8.3 lösen.




                                                                                            Seite 2 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)   Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :



          Lösung:




                                                                 Seite 3 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)                              Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :


Aufgabe 2
Im Graph in Abbildung 1 ist links eine Ausgangsmenge von Punkten x ∈ R2 und rechts deren
Bild unter der Transformation x 7→ Ax mit einer Matrix A ∈ R2×2 dargestellt. Zur Orientierung
sind zwei Punkte besonders markiert (Quadrat und Dreieck).
(a) Bestimme ker(A), col(A), rang(A) und det(A) und begründe die Antwort anhand des Gra-
    phen.                                                                                (16 Punkte)

(b) Bestimme Matrix A.                                                                                          (4 Punkte)


                     2                                     2




                     1                                     1




               x2    0                               y2    0




                    −1                                    −1




                    −2                                    −2

                         −2   −1   0      1      2             −2     −1      0      1       2
                                   x1                                         y1



Abbildung 1: Ausgangsmenge (links) und Bild der Menge unter der Matrixtransformation x 7→
Ax (rechts).
                                                                                                                20 P UNKTE



          Lösung:

     (a)
     Nach der Graphik ist A ∈ R2×2 . Sei also A = (a1 a2 ) mit a1 , a2 ∈ R2 . Nach Definition
     gilt

                                        col(A) = span{a1 , a2 }

     und somit entspricht der Spaltenraum dem Bild der Abbildung x 7→ Ax.
     Die
      Bildmenge
                 ist in der rechten Graphik zu sehen und man sieht, dass der Punkt
        0        0
            auf     abgebildet wird. Damit enthält der Kern von A mehr als {0}. Zudem
       −1        0
     sieht man, dass das Bild von A nicht nur die Null enthält und somit folgt mit der
     Dimensionsformel dim(R2 ) = rang(A) + dim(ker(A)). Mit dim(R2 ) = 2 folgt, dass
     dim(ker(A)) = 1 und rang(A) = 1. Damit erhalten wir
                                                           
                                     −2                           0
                   col(A) = span           ,    ker(A) = span          .
                                      0                          −1

     Da ker(A) 6= {0} ist, folgt aus dem großen Äquivalenzsatz, dass det(A) = 0 sein muss.




                                                                                            Seite 4 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)                    Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :



          Lösung:

     Hinweis: Die hier verwendeten Theoreme/Definitionen/Beispiele sind: Beispiel 3.4.2,
     Beispiel 3.4.3, Beispiel 3.4.9, Beispiel 3.4.10, Definition 3.4.1, Theorem 3.4.12, Theo-
     rem 5.4.8. und Kapitel 2.4.1.



     (b)

     Die Matrix A = (a1 , a2 ) lässt sich über aj = Aej bestimmen, wobei e1 , e2 die Ein-
     heitsvektoren sind. Diese sind in der Graphik nicht gegeben, sondern −2e1 (Quadrat)
     und −e1 (Dreieck). Es gilt
                                                                     
                    −1                                                  1/2
                         = A(−2e1 ) = −2A(e1 ) = −2a1 ,       ⇒ a1 =
                     0                                                   0

     und
                                                                   
                      0                                              0
                         = A(−e2 ) = −A(e2 ) = −a2 ,         ⇒ a1 =     ,
                      0                                              0

     also
                                                 
                                            1/2 0
                                        A=          .
                                             0 0




                                                                                  Seite 5 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)                         Methoden der linearen Algebra in der Statistik
N AME :


Aufgabe 3
Bestimme, welche der folgenden Aussagen wahr oder falsch sind (mit Begründung).
(a) Wenn A positiv definit ist, dann ist −A negativ definit.                                               (5 Punkte)

(b) Wenn A ∈ Rn×n invertierbar ist, dann gilt ker(A) = ker(A−1 ).                                          (5 Punkte)

(c) Seien A, B zwei Matrizen. Wenn die Produkte AB und BA beide definiert sind, müssen
    sowohl AB als auch BA quadratische Matrizen sein.                                  (5 Punkte)

(d) Sei {v1 , . . . , vn } eine Basis des Skalarproduktraums V . Dann ist der Nullvektor der einzige
    Vektor, der orthogonal zu allen Basisvektoren ist.                                               (5 Punkte)

(e) Wenn A ∈ Rn×n invertierbar ist, dann sind die Spalten von A−1 eine Basis des Rn .                      (5 Punkte)

(f) Sei f1 (x) = 1, f2 (x) = x2 + 1 und f3 (x) = x2 − 1. Dann ist {f1 , f2 , f3 } eine Basis für P2 , den
    Raum aller Polynome zweiten Grades.                                                                   (5 Punkte)

(g) Sei Rn×n der Vektorraum aller (n × n)-Matrizen mit der üblichen Addition und Skalarmulti-
    plikation. Dann ist die Teilmenge aller invertierbaren (n×n)-Matrizen ein Untervektorraum
    von Rn×n .                                                                                (5 Punkte)
                                                                                                           35 P UNKTE


          Lösung:

      (a) Diese Behauptung ist wahr, da für alle x 6= 0 gilt (da A positiv definit ist)

                                           x(−A)x = −xAx < 0.

     (b) Diese Behauptung ist wahr. Da A invertierbar ist folgt dass A−1 ebenfalls inver-
          tierbar ist und nach dem (großen) Äquivalenzsatz gilt
          A invertierbar ⇒ ker(A) = {0}
          A−1 invertierbar ⇒ ker(A−1 ) = {0}
          Also ker(A) = ker(A−1 ).
     (c) Diese Behauptung ist wahr. Sei A ∈ Rk×m und B ∈ Rn×` . Damit AB und BA
          definiert sind, muss m = n und k = ` gelten. Die Matrix AB hat Dimensionen
          k × ` = k × k und die Matrix BA hat Dimensionen n × m = n × n. Also sind AB
          und BA quadratisch.
     (d) Diese Behauptung ist wahr.
          Schritt 1: Der Nullvektor ist orthogonal zu jedem Vektor v, da h0, vi = 0.
          Schritt 2: Gäbe es einen weiteren Vektor w ∈ V der orthogonal auf allen Vek-
          toren v1 , . . . , vn steht, dann wäre dieser auch linear unabhängig zu v1 , . . . , vn .
          Dann würde aber v1 , . . . , vn , w eine Basis bilden, was ein Widerspruch zu der
          Annahme ist, dass v1 , . . . , vn bereits eine Basis ist.
     (e) Diese Behauptung ist wahr. Da A invertierbar ist folgt dass A−1 ∈ Rn×n ebenfalls
          invertierbar ist und nach dem (großen) Äquivalenzsatz gilt, dass die n Spalten
          von A−1 linear unabhängig sind und den gesamten Rn aufspannen. Somit folgt
          mit der Definition einer Basis, dass die Spalten von A−1 eine Basis des Rn defi-
          nieren.
      (f) Diese Behauptung ist falsch. Die Funktion x 7→ x ist ein Element von P2 , aber
          kann nicht durch eine Kombination aus Skalarmultiplikation und Addition der
          Funktionen f1 , f2 , f3 dargestellt werden.




                                                                                          Seite 6 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)                       Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :



          Lösung:

          (g) Diese Aussage ist falsch. Betrachte
                                                                  
                                              1 0                0 1
                                        A=          ,   B=             .
                                              0 1                1 0

              Dann sind A und B offensichtlich invertierbar, aber A + B ist es nicht. Alter-
              nativ: Die Nullmatrix ist nicht invertierbar, aber jeder Unterraum muss den
              Nullvektor enthalten.




                                                                                     Seite 7 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)                            Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :


Aufgabe 4

Sei M ⊂ Rn eine nichtleere Menge von Vektoren. Beweise: M ist genau dann linear unabhängig,
wenn für jedes v ∈
                 / span(M ) die Menge M ∪ {v} linear unabhängig ist.                        20 P UNKTE



       Lösung:
     Wir bemerken zuerst, dass 0 ∈ span(M ) und somit v 6= 0 sein muss.
     ⇒: Wir nehmen an, dass die Vektoren in M linear unabhängig sind.
     Sei nun v ∈ / span(M ). Wir führen ein Beweis per Widerspruch und nehmen daher
     zusätzlich an, dass die Menge M ∪ {v} linear abhängig ist, d.h., es gibt c1 , . . . , ck+1
     nicht alle gleich 0, sodass
                                        k
                                        X
                                               ci mi + ck+1 v = 0.
                                        i=1

     Fall 1: Ist ck+1 = 0, dann muss eins der c1 , . . . , ck gleich 0 sein und
                                               k
                                               X
                                                      ci mi = 0.
                                               i=1

     Damit wäre M linear abhängig was im Widerspruch zur Annahme ist. Fall 2: Ist
     ck+1 6= 0, dann gilt
                                               k
                                              X    ci
                                           v=         mi ,
                                                 c
                                              i=1 k+1

     also v ∈ span(M ), was auch ein Widerspruch zur Annahme ist.

     ⇐: Sei M = {m1 , . . . , mk } (k ≤ n) und sei v ∈
                                                     / span(M ) mit M ∪ {v} linear unab-
     hängige Menge. Dann hat die Vektorengleichung
                                        k
                                        X
                                               ci mi + ck+1 v = 0
                                         i=1

     nur die triviale Lösung. Insbesondere hat dann auch die Vektorengleichung
                                               n
                                               X
                                                      ci m i = 0
                                                i=1

     ebenfalls nur die trivial Lösung und somit sind die Vektoren in M linear unabhängig.




                                                                                          Seite 8 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)   Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :




                                                                 Seite 9 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)                      Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :


Aufgabe 5

Sei n ≥ 1 und V = {f : Rn → R2 } der Vektorraum aller Funktionen von Rn nach R2 mit den
üblichen Regeln für Addition von Funktionen und Multiplikation mit Skalaren. Sei außerdem
L = {f : Rn → R2 linear} die Menge aller linearen Abbildungen von Rn auf R2 .
(a) Sei B eine Basis für R2×n , die Menge aller (2 × n)-Matrizen. Zeige, dass die Menge von
    Funktionen

                                        L = {fB (x) = Bx : B ∈ B}

    eine Basis für L bilden. (Tipp: Bedenke wie sich lineare Funktionen darstellen lassen.)             (10 Punkte)

(b) Bestimme die Dimension von L.                                                                       (5 Punkte)

(c) Beweise, dass L ein Untervektorraum von V ist.                                                      (10 Punkte)
                                                                                                        25 P UNKTE


          Lösung:

          (a) Jede lineare Abbildung f : Rn → R2 lässt sich eindeutig als f (x) = Ax für
              eine Matrix A ∈ Rn×2 darstellen. Da B eine Basis für Rn×2 ist, gibt es dann
              Koeffizienten {cB : B ∈ B}, sodass
                                       X            X          X
                          f (x) = Ax =       cB B x =    cB Bx =     cB fB (x).
                                          B∈B           B∈B          B∈B

              Die Koeffizienten in dieser Darstellung müssen eindeutig sein, da sonst A nicht
              eindeutig in der Basis B dargestellt würde. Also ist L eine Basis für L.
          (b) Da dim(R2×n ) = 2n, muss B aus 2n Basismatrizen bestehen. Entsprechend be-
              steht L aus 2n Funktionen und deshalbe dim(L) = 2n.
          (c) Hierfür gehen wir die Definition 3.2.1 durch. Offensichtlich ist L eine Teilmen-
              ge von V .
                (i) Da die Nullfunktion eine lineare Abbildung ist, ist L 6= ∅.
               (ii) Seien nun f, g ∈ L. Wir müssen nun zeigen, dass auch f + g ∈ L gilt. Wir
                    stellen f und g als fA (x) = Ax und fB (x) = Bx dar. Dann ist

                                     fA (x) + fB (x) = Ax + Bx = (A + B)x,

                    also fA + fB = fA+B ∈ L.
              (iii) Ebenso gilt für alle c ∈ R

                                       cfA (x) = c(Ax) = (cA)x = fcA (x),

                   also cfA = fcA ∈ L.
              Insgesamt haben wir nun bewiesen, dass L ein Untervektorraum von V ist.




                                                                                   Seite 10 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)   Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :


Zusatzblatt




                                                                Seite 11 von 12
Nachklausur (Sommersemester 2022)   Methoden der linearen Algebra in der Statistik

N AME :


Zusatzblatt




                                                                Seite 12 von 12
